Nós temos evidências da pederastia em várias partes e temporalidades do mundo grego, começando no século oitavo AC - o período dos bardos homéricos - até ao menos o terceiro século DC nas regiões do Sul da Itália a Síria e Alexandria. Há uma discussão sobre se a pederastia era problematizada no mundo antigo. Por problematizada entende-se que o tema é sujeito de uma intensa discussão ética decorrente da preocupação sobre sua moralidade. Foucault, no texto <em>The Use of Pleasure</em>, argumenta que ela era problematizada pela cultura grega, e seguem essa leitura Dover (1978) et Hubbard (1998). Nesse contexto, Lear propõe dividirmos a problematização em dois momentos. O primeiro, que ele chama de "proto-problematização", trata do sentido amplo do termo. Ele ocorre quando a cultura idealiza o fenômeno e passa a representá-lo. No nosso caso, é o momento em que a pederastia começa a aparecer representada em vasos, na literatura e demais manifestações culturais.O segundo momento é o chamado de 'hyper-problematização', quando o fenônemo passa a ser alvo de criticismo e debates. A "proto-problematização" da pederastia já está presente nas produções culturais da Grécia arcaíca, enquanto a 'hyper-problematização' da pederastia começa a ocorrer em meados do século V em Atenas. Assim, segundo o autor, para se trabalhar com o tema é preciso levar em consideração a variação tópica e crônica. 

As três hipóteses são plausíveis, porém só temos evidências acerca da terceira. A mais antiga das evidências da pederastia como um ritual de iniciação é uma estátua, datada como sendo do século oitavo AC, encontrada em um santuário de Afrodite e Hermes em Kato Syme, em Creta. A peça traz um adulto e uma criança, ambos com seus pênis eretos, dando as mãos e parece fazer alusão a um par de iniciador/iniciado. Outra evidência do período arcaíco são inscrições do século sétimo AC encontradas na ilha de Thera, uma colônia espartana, que fazem referência à penetração sexual entre homens (LEAR).Em relação ao período clássico, as evidências que suportam a hipótese do ritual de iniciação decorrem de costumes de Esparta e Tebas. O altamente regulado sistema de educação espartano, em que a pederastia tinha um papel quase oficial, pode ser visto como uma forma de ritual iniciático. Em Tebas, seguindo o relato de Plutarco em <em>Erotic Dialogue</em> 761b, os <em>erastēs</em> davam uma armadura, representando a chegada à idade adulta, a seus <em>eromenoi</em> (<em>παρ᾽ ὑμῖν δ᾽, ὦ Πεμπτίδη, τοῖς Θηβαίοις οὐ πανοπλίᾳ ὁ ἐραστὴς ἐδωρεῖτο τὸν ἐρώμενον ἐς ἄνδρας ἐγγραφόμενον</em> E entre vocês os tebanos, o Pemptides, o erastēs não presenteava o eromenos com uma armadura completa quando ele se inscrevia entre os homens? (Plutarco)).

Poesia Arcaica

A maioria das evidências provenientes do período arcaíco são as pinturas nos vasos e a poesia elegiaca. A pederastia era um tema recorrentemente tratado na poesia do período. Entre as fontes mais abundantes constam a <em>Theognidea</em>, Anacreonte e Píndaro.

Os ideais veiculados na <em>Theognidea</em> são mais facilmente conectados a uma cultura em que a pederastia é um rito de iniciação e tem uma função educativa, onde o amor do <em>erastēs</em> pelo <em>eromenos</em> envolve o cultivo da sabedoria.

No <em>Contra Timarchos</em> é citada uma lei de Solon que impedia que escravos cortejassem garotos livres.

>Pederastic scenes are among the commonest subgenres among the (so-called) scenes of everyday life, and kalos inscriptions (inscriptions praising the beauty of boys) appear so commonly on vases that they have never been counted (p. 121)

Nos vasos, usualmente o <em>eromenos</em> é representado com um grande auto-controle sexual. Isto quer dizer que, por exemplo, usualmente eles não estão com uma ereção enquanto se relacionam com os <em>erastēs</em>, esses sim mais comumente vistos com seus pênis eretos. Cenas mais recorrentes nos vasos são três: o gesto em que o <em>erastēs<em> tem uma de suas mãos acariciando o rosto do <em>eromenos</em>, enquanto a outra mão acaricia a genitália do <em>eromenos</em>; o ritual de cortejo em que o <em>erastēs<em> dá um presente para o <em>eromenos</em>, e os presentes são usualmente um galo ou uma lebre; a prática do sexo intercrural, em que o <em>erastēs</em> introduz seu pênis entre as coxas do <em>eromenos</em>, gerando fricção, mas sem a penetração anal. 

'Hyper-problematização': opor o ideal ao não-ideal e implicar que a própria noção pode ser questionada. Exemplos que ocorrem na Atenas clássica: a teoria de que a lebre, presente usualmente dado ao <em>eromenos</em> nos vasos, é uma representação simbólica da caçada erótica envolvendo <em>erastēs</em> e <em>eromenos</em>. O garoto, assim como a lebre, é a presa que o caçador adulto capturou. Outro exemplo de hyper-problematização é o estabelecimento de uma distinção entre o <em>eromenos</em> respeitável, que recebe apenas presentes, e o prostituto, que recebe dinheiro. 

O cortejo pederasta é uma troca. <em>Erastēs</em> dá presentes (um galo, uma lebre, dinheiro, conhecimento), enquanto o <em>eromenos</em> dá acesso às suas partes íntimas.

A hyper-problematização começa na Atenas do século V. Dentre os autores em que ela está presente, encontra-se Platão, especificamente no <em>Symposia</em>, texto em que o amor é discutido e, assim, a pederastia também. Nesse texto, a pederastia é apresentada como sobretudo uma forma de educação do garoto. O <em>erastēs</em> é sobretudo intelectualmente apaixonado pelo <em>eromenos</em>, e não necessariamente fisicamente.

--- 

Reading boy-love (Amy Richlin)
