<!-- Σφιγκτὴρ οὐκ ἔστιν παρὰ παρθένῳ, οὐδὲ φίλημα<br>ἁπλοῦν, οὐ φυσικὴ χρωτὸς ἐυπνοΐη,<br>οὐ λόγος ἡδὺς ἐκεῖνος ὁ πορνικός, οὐδ᾽ ἀκέραιον<br>βλέμμα, διδασκομένη δ᾽ ἐστὶ κακιοτέρα.<br>ψυχροῦνται δ᾽ ὄπιθεν πᾶσαι: τὸ δὲ μεῖζον ἐκεῖνο,<br>οὐκ ἔστιν ποῦ θῇς τὴν χέρα πλαζομένην 

<p>Chez la fille, point d’anneau qui vous enserre, point de simple baiser, ni cette bonne odeur naturelle de la peau, ni tous ces mots lascifs, délicieux, ni le regard candide. Fille mise au courant en devient pire encore ! Et prises par derrière, elles sont froides, toutes ! Mais le plus grave, c’est ceci : pas d’endroit où poser la main qui vagabonde.</p>

<p>Cette épigramme de Straton de Sardes invite à une discussion sur la définition de la pornographie, de l'érotisme, de l'obscène et du pornikos.</p> -->

<p style="text-align:justify"> Si le mot « pornographie » n'existe pas en grec et la « pornographie» n'existe pas en tant qu'un genre, l’affirmation de que ces épigrammes érotiques sont pornographiques *per se* devient problématique. Un concept du XIX^e^ siècle ne doit pas être utilisé pour cerner un objet du X^e^ sans que nous nous en appropriions de façon critique. Pour éviter le piège de l’anachronisme, nous devons analyser ce qui incite le scholiaste à écrire <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.41.2/"><em>prós tina pórnēn</a></em> en commentaire d'une épigramme. Et, de cette manière, nous pouvons élucider les mécanismes, les thèmes et les structures autour des épigrammes érotiques pour trouver des points de tangence entre les épigrammes et le concept moderne de la pornographie. Nous analyserons donc d'abord le concept de <em>pornographos</em> pour ensuite analyser les occurrences du mot <em>pornē</em> dans le texte des épigrammes et dans celui des lemmes. Mais <em>pornē</em> n’est pas une catégorie isolée,  et pour comprendre cette catégorie nous devons penser aussi aux <em>hetairai</em> et aux <em>erōmenoi</em>. Nous comprenons l’un par le contraste avec l’autre.</p>


### <em>Pornographos</em>

<p style="text-align:justify"> Le mot pornographie, en français, a été utilisée par la première fois en 1806, et <em>pornography</em>, en anglais, apparaît en 1842 [@gladfelder_literature_2013]. L’étymologie grecque du mot pornographie est évidente. Le mot vient du substantif <em>pornē</em>, qui veut dire prostituée, et du verbe <em>graphō</em>, qui veut dire écrire, représenter. Cependant, malgré les apparences, le mot pornographie ne fait pas partie du lexique grec ancien, il est une création plus tardive. L’idée de pornographie ne trouve pas beaucoup de correspondance dans la conceptualisation des Grecs et des Romains. En plus, le contenu obscène n’était pas caractéristique d’aucun genre textuel spécifique. Des images sexuelles explicites et du langage obscène sont permis dans une myriade de genres, comme la comédie, les pièces satiriques, les mimes, les verses iambiques et la satire. La présence d’une sexualité explicite n’est pas une caractéristique définitionnelle à aucun de ces genres [@parker_loves_1992]. </p>

<p style="text-align:justify">Le mot le plus proche à pornographie qu’on trouve aux dictionnaires de langue grecque est <em>πορνογράφος, ου (ὁ)</em>, « l’auteur d’écrits sur la prostitution » [@bailly_dictionnaire_2000]. <em>Pornographos</em> est une création d’Athénée à l’œuvre <em>Les Deipnosophistes</em> [@athenaeus_deipnosophists_nodate], œuvre écrite en Rome à la fin du II<sup>e</sup>, début du III<sup>e</sup> siècle^[La période à laquelle Athénée a vécu est contestée, et il n’y a pas de consensus sur l’empereur qui régnait au moment de la production des <em>Deipnosophistes</em>. Voir [@baldwin_athenaeus_1976] et [@paulas_how_2012]]. Dans l'œuvre, à un moment donné du banquet, le sujet de discussion devient l’amour. Les deux participants les plus impliqués dans cette partie du dialogue sont Cynulcus, le philosophe cynique, et Myrtilus, le grammarien^[Les personnages dans <em>Les deipnosophistes</em> peuvent être complètement fictifs, ils peuvent être des représentations de personnages réels ou ils peuvent être des satires de personnes précises [@baldwin_athenaeus_1976]]. La muse Érato est invoquée ; la polygamie et les amours d’Hercule, de Thésée et de Philippe de Macédoine sont mentionnées ; les femmes qui ont provoqué des guerres sont énumérées ; Éros est loué et les invités commencent alors à discuter à propos de l’hétaïre. Cynulcos prend la parole et commence à dénoncer les hétaïres et ceux qui les fréquentent. Le cynique énumère des poètes de l’ancienne comédie et des philosophes -- il cite Aristophane, Apollodore, Ammonios, Antiphane et Gorgias -- et il affirme que ces auteurs ne écrivent qu’à propos des prostituées athéniennes :</p>

<blockquote>
<p style="text-align:justify">Σὺ δὲ, ὦ σοφιστά, ἐν τοῖς καπηλείοις συναναφύρῃ οὐ μετὰ ἑταίρων ἀλλὰ μετὰ ἑταιρῶν, μαστροπευούσας περὶ σαυτὸν οὐκ ὀλίγας ἔχων καὶ περιφέρων αἰεὶ τοιαυτὶ βιβλία ᾿Αριστοφάνους καὶ ᾿Απολλοδώρου καὶ ᾿Αμμωνίου καὶ ᾿Αντιφάνους, ἔτι δὲ Γοργίου τοῦ ᾿Αθηναίου, πάντων τούτων συγγεγραφότων περὶ τῶν ᾿Αθήνησι ῾Εταιρίδων. Ὢ τῆς καλῆς σου πολυμαθίας, ὡς κατ' οὐδὲν ἐμιμήσω Θεόμανδρον τὸν Κυρηναῖον, ὅν φησι Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ Εὐδαιμονίας περιιόντα ἐπαγγέλλεσθαι διδάσκειν εὐτυχίαν, ἐρωτοδιδάσκαλε·οὐδὲν ἄρα διαφέρεις Ἀμάσιος τοῦ ' Ἠλείου, ὃν Θεόφραστος ἐν τῷ Ἐρωτικῷ περὶ τοὺς ἔρωτας δεινὸν γεγονέναι λέγει οὐκ ἂν ἁμάρτοι δὲ τίς σε καὶ πορνογράφον καλῶν, ὡς Ἀριστείδην καὶ Παυσίαν ἔτι τε Νικοφάνη τοὺς ζωγράφους [@athenaeus_deipnosophists_nodate, 567b]</p>
<p style="text-align:justify"> Mais toi, charmant sophiste, tu te vautres dans ces lieux, non pas avec des amis de ton sexe, mais avec des femmes, des maquerelles à la pelle. En outre, tu ne cesses de distribuer à la volée les ouvrages d'Aristophane, d'Apollodore, d'Ammonios, d'Antiphane, et même de Gorgias d'Athènes, bref que des torchons où l’on ne parle que de putains athéniennes !<br>Ma foi, elle est belle, ton érudition ! Il est sûr et certain que tu n'as rien à voir avec Théomandros de Cyrène, dont Théophraste dit dans son livre sur le Bonheur, qu'il désirait enseigner l’art d’être heureux. Non, toi, tu cherches plutôt à nous apprendre l’érotisme. En fait, tu ressembles à cet d'Amasis d'Élis, dont Théophraste -- encore lui -- fait mention dans son Traité sur l'amour, et qui était un expert en matière sexuelle. On ne se tromperait pas de beaucoup en t'appelant pornographe, au même titre que les peintres Aristide, Pausias et Nicophanos. [@philippe_remacle_athenee_nodate]</p>
</blockquote>

<p style="text-align:justify"> Cynulcos dit que, si quelqu’un entend ce qu’affirme Myrtilus, il ne se tromperait pas de lui appeler de <em>pornographos</em>^[<em>οὐκ ἂν ἁμάρτοι δὲ τίς σε καὶ πορνογράφον καλῶν</em>]. La caractéristique essentielle du <em>pornographos</em> pour Cynulcus n’est pas avoir des relations avec des prostituées, mais de leur représenter en discours ou en images [@henry_edible_1992]. Ainsi, Myrtilus est aussi comparé au peintre Amasis d’Élide. Selon le modèle d'Aristote, le genre artistique est déterminé par les moyens de représentation -- le rythme, la mélodie et le mètre ; par les objets représentés -- les gens sont représentés meilleurs qu’ils ne le sont, pires qu’ils ne le sont ou tels qu’ils sont ; et par les modes de représentation --  la narration ou la représentation en mouvement et en action, le théâtre [@aristoteles_poetica_2003, 1448a]. Le <em>pornographos</em> d'Athénée suit le modèle aristotélicien. Le <em>pornographos</em> ne diffère du peintre^[<em>οὐδὲν ἄρα διαφέρεις Ἀμάσιος τοῦ ' Ἠλείου</em>] une fois que tous deux représentent quelque chose. Le peintre réproduit scènes de la vie, d'où le nom <em>zōgraphos</em> pour désigner le peintre ; et le <em>pornographos</em> réproduit le monde des prostituées.  Ainsi, dans un paradigme d’analyse aristotélicien, ce qui caractérise le <em>pornographos</em>, c’est l’objet représenté, et non le mode ou le moyen de représentation. À tel point que Cynulcos va jusqu’à dire que Myrtilus peut être qualifié de pornographe au même titre que les peintres Aristide, Pausias et Nicophanos. Ces quatre personnages partagent le même objet imité. Par contre, ils diffèrent par les modes et moyens de l’imitation. Le pornographe peut représenter son objet par des mots ou des images, le texte peut être fait pour être lu ou pour être joué et peut être en vers ou en prose. Ce qui est déterminant, c’est l'objet représenté. Et l'objet que le <em>pornographos</em> médiatise sont prostituées et leur univers.</p>

### Les <em>pornai</em> à l'<em>AG</em>

<p style="text-align:justify">Dans l’Athènes classique, il y avait trois catégories basiques dans le contexte de la prostitution féminine&nbsp;: *pornē* (πόρνη), *hetaira* (ἑταίρα) et *pallakē* (παλλακή) [@goldhill_is_2014]. Pour la distinction, il y a des dynamiques d’échange, de plaisir, de temporalité, de l’espace domestique ou public et de l’autonomie. Apollodore — or Demosthènes, une fois que ce discours fait partie du corpus de pseudo-Demosthènes — au discours *Contre Nééra* révèle cette distinction&nbsp;: «&nbsp; nous avons des *hetairai* à cause du plaisir, des courtisanes pour le soin quotidien du corps et des épouses pour faire des enfants dedans le *genos*&nbsp;»(notre traduction)^[«&nbsp;τὰς μὲν γὰρ ἑταίρας ἡδονῆς ἕνεκ᾽ ἔχομεν, τὰς δὲ παλλακὰς τῆς καθ᾽ ἡμέραν θεραπείας τοῦ σώματος, τὰς δὲ γυναῖκας τοῦ παιδοποιεῖσθαι γνησίως&nbsp;»](<a href="https://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0079%3Aspeech%3D59%3Asection%3D122">Dem. 59 122</a>). C’est remarquable que la *pornē* ne soit pas dans la liste d’Apollodore. Elle est autant bas dans l’échelle qu’elle ne mérite pas être citée&nbsp;?</p>

<p style="text-align:justify">L’épouse — <em>τὰς γυναῖκας</em> à <em>Contre Nééera</em>, mais aussi <em>γυνή γαμετή</em> — est la femme qui reste dedans la maison, c’est elle la responsable pour la survivance du <em>genos</em>. Lorsqu’il faut qu’elle sorte, elle s’habille avec une grosse cape. Comme les activités et les affaires publiques sont de la responsabilité des hommes, la femme qui est dehors, soumise au regard de quiconque, démontre sa disponibilité [@davidson_courtesans_2011]. L’épouse n’est pas là pour donner du plaisir ni elle a l’autonomie de se promener dans la rue. Elle est là pour donner des enfants légitimes. Autant qu’on la voie, on la représente, c’est-à-dire on ne la représente presque jamais. Les épouses sont le paramètre à partir duquel les comparaisons avec les autres femmes sont faites. Lorsqu’on dit que les <em>pornai</em> sont visibles et disponibles dans les rues, on dit aussi que les épouses sont cachées et invisibles dans l’<em>oikos</em>. Davidson affirme que les épouses ne sont presque jamais citées dans les comédies ni aux discours politiques [@davidson_courtesans_2011]. À Athènes, les épouses ne sont pas une affaire de la vie publique. Les prostituées, par contre, sont un sujet de la vie commune. Par exemple, il y avait des lois réglementant le prix d’une joueuse de flute — 2 drachmas par nuit — et il y avait un impôt sur la prostitution — le <em>πορνικὸν τέλος</em>.</p>

<p style="text-align:justify">Comprendre les différents mots utilisés pour nommer les femmes est important parce que le propre acte de donner des noms est un moyen de contrôle des femmes et de leurs sexualités [@davidson_courtesans_2011]. Selon Pierre Chantraine, le nom *πόρνη, ης (ἡ)* vient du verbe «&nbsp;*πέρνημι*&nbsp;» et son sens est de «&nbsp;prostituée, putain&nbsp;». D’habitude, on utilise le mot pour une femme que l’on prostitue ou qui se prostitue. Le verbe <em>πέρνημι</em> a comme sens «&nbsp;vendre en transportant ailleurs, en exportant&nbsp;», et chez Homère la plupart des exemples sont employés à propos d’esclaves que l’on vend à l’étranger [@chantraine_dictionnaire_nodate]. L’étymologie nous dit que <em>pornē</em> est un terme utilisé pour décrire des femmes soumises à l’esclavage et forcées à travailler dans un bordel.</p>

<p style="text-align:justify">Le <em>πορνοϐοσκός, οῦ (ὁ, ἡ)</em> est celui qui soutient (*βόσκω*) une maison de prostitution. Selon Davidson, dans l’Athènes classique, le *pornoboskos* avait une mauvaise réputation. Il était vu comme un manipulateur et un cupide. Il empêche les amours des romantiques, il est avare selon les philosophes, il charge trop pour une commodité dont tout le monde désire. En plus, il menace d’envoyer les *pornai* pour un bordel. Or, le bordel était considéré un lieu terrible. C’était un lieu connu comme:  «&nbsp;‘common place’, like that which receives corpses, and much sperm perishes there. So it is reasonable that this place should resemble death. The life of the brothel was despised and feared, especially by other prostitutes&nbsp;» [@davidson_courtesans_2011, p. 83]. Même parmi les <em>pornai</em> il y avait situations diverses. La femme pourrait travailler dans les rues, mais elle pourrait aussi être envoyée à une maison de prostitution.</p>

<p style="text-align:justify"><em>Pornē</em> n’est pas un mot très récurrent à l’<em>AG</em>. Suivant le mécanisme de recherche de <em>Perseus</em>, <em>pornē</em> apparaît 6 fois dans toute l’</em>Anthologie</em>^[Aux épigrammes 5.257, 10.87, 10.96, 11.34, 11.363 et 11.416.]. Au livre 5, le mot <em>pornē</em> seulement apparaît au texte de l’épigramme à <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.257/">5.257</a>, épigramme de Palladas. En guise de comparaison, *hetaira* est au texte de 21 épigrammes de l’<em>AG</em>. Il est remarquable qu’il n’y ait qu’une seule occurrence du terme <em>pornē</em> dans le livre érotique d’<em>AG</em>. La rareté des occurrences du terme peut indiquer que les auteurs des épigrammes ne se considéraient pas comme des « pornographes », et que leurs textes n’étaient pas forcement dédiés aux <em>pornai</em>. Cependant, les lemmatistes ont été plus enclins à utiliser le terme dans leurs commentaires, comme le montre le tableau ci-dessous.</p>

| Épigramme  | Auteur | Collection | Nom de la prostituée | Scholiaste | Scholie | 
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|[5.28](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.28/) |  Rufin | Sylloge de Rufin | Il n'y a pas| J/L |[*Εἰς πόρνην γηράσασαν καὶ τοῖς ἐρασταῖς ὑποκαταβαίνουσαν / εἰς μειράκιον*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.28.2/) |
|[5.30](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.30/)| Antipater de Thessalonique|Sylloge de Rufin/Couronne de Philippe^[ Selon Cameron [@cameron_greek_1993], les épigrammes 5.2 jusqu'à 5.103 font partie du *Sylloge Rufiniana*.  Par contre, Waltz accepte l’existence du Sylloge de Rufinus, mais il affirme que parmi ces épigrammes se trouvent «&nbsp;des emprunts faits de sources assez variées&nbsp;: quinze à vingt pièces proviennent de la Couronne de Méléagre&nbsp;; quelques autres sont tirées de celle de Philippe&nbsp;» [@waltz_anthologie_1928]. Ainsi, on a indiqué les sources de l'épigramme selon Waltz et Cameron lorsqu'elles sont différentes ] | Il n'y a pas | J/L | [*ὅτι πόρναι τὸν χρυσὸν μᾶλλον ἤ τοὺς ἐραστὰς ἀσπάζονται*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.30.2/) |
|[5.35](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.35/) | Rufin | Sylloge de Rufin | Il n'y a pas | J/L | [*εἰς πόρνας, ἀναίσχυντον καὶ σαπρὸν καὶ ὅλον γέμον ἀναίδειαν*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.35.2/) |
|[5.41](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.41/)| Rufin | Sylloge de Rufin  | Il n'y a pas | J/L | [*πρός τινα πόρνην: χλευαστικόν*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.41.2/) |
|[5.42](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.42/)| Rufin | Sylloge de Rufin | Il n'y a pas | J/L | [*εἰς πόρνας*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.42.2/) |
|[5.55](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.55/)| Dioscorides| Sylloge de Rufin ou Couronne de Méléagre | Doris| J/L | [*εἰς Δωρίδα τὴν πόρνην : πορνικώτατον*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.55.2/) |
|[5.76](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.76/)| Rufin | Sylloge de Rufin | Il n'y a pas | J/L | [*εἰς πόρνην γηράσασαν: σκωπτικόν*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.76.2/) |
|[5.109](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.109/)| Antipater de Thessalonique | Couronne de Philippe | Europe | J/L | [*εἰς πόρνην τινὰ καλουμένην Εὐρώπην*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.109.2/) |
|[5.110](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.110/)| Marcus Argentarius | Couronne de Philippe | Lysidikê et Euphrantê | J/L | [*εἰς δύο πόρνας, τὴν μὲν Λυσιδίκην, τὴν δὲ Εὐφράντην καλουμένην*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.110.2/) |
|[5.114](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.114/)| Mæcius | Couronne de Philippe | Philistion | J/L | [*εἰς πόρνην βαρύμισθον ἐν τῇ νεότητι, γηράσασαν δὲ πᾶσιν ὑποκύπτουσαν*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.114.2/) |
|[5.129](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.129/)| Automédon | Couronne de Philippe | Il n’y a pas, mais elle est identifiée comme bayadère d’Asie | C | [*εἰς πόρνην ὀρχηστρίδα*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.129.2/) |
|[5.185](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.185/)| Asclépiades de Samos | Couronne de Méléagre | Tryphéra | C | [*ἐπὶ πόρνῃ · ὀψώνιων*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.185.2/) |
|[5.186](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.186/)| Posidippe | Couronne de Méléagre | Philainis | C | [*εἰς Φιλαινίδα πόρνην*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.186.2/) |

<p style="text-align:justify">Au livre 5 de l'<em>AG</em> il y a treize occurrences du terme <em>pornē</em>, et J/L est responsable de dix d’entre elles. On constate alors qu’un mouvement de perception s’opère. Dans le texte des épigrammes, une seule utilisation du terme. Dans les commentaires chronologiquement plus tardifs des scholiastes, le nombre d’occurrences augmente de façon exponentielle. Cela indique que les épigrammes du livre 5 de l’AG sont de plus en plus considérées comme se rapportant à des prostituées, et que leurs auteurs sont de plus en plus considérés comme des pornographes potentiels. Ainsi, les scholiastes, en commentant que telle épigramme est dédiée à une pornē, créent entre ces épigrammes des liens qui n’existaient pas auparavant. Hormis le fait que ces treize épigrammes appartiennent toutes à l’AG, elles sont différentes les unes des autres. Or, si l’on considère l’origine de ces épigrammes, il y a des épigrammes de la Couronne de Méléagre, de la Couronne de Philippe et du Sylloge de Rufin. Il n’y a pas que des épigrammes du Cycle d’Agathias. Les auteurs de ces épigrammes sont également divers. On trouve des textes d’Asclépiade, d’Automédon, de Dioscoride, de Marcus Argentarios, de Mæcius, de Méléagre, de Posidippe et de Rufin. Dans ce contexte, il est important d’identifier les éléments qui rassemblent ces épigrammes.</p>

### Les <em>hetairai</em> et une <em>pallakē</em>

La *pallakē* est la responsable pour les soins quotidiens du corps. C’est plus que le plaisir momentané d’une relation sexuelle, et elle reste plus longtemps dans la vie de l’homme. Souvent la *pallakē* n’a qu’un amant qui la soutienne. Elle se situe dans une zone limitrophe de l’*oikos*. Elle ne peut pas donner des enfants légitimes à l’homme, mais elle est là pour l’entretien journalier [@goldhill_is_2014]. Il n’y a pas beaucoup de références à ces courtisanes nées en la ville. Elles glissent plus facilement dans l’obscurité des épouses. Aux scholies du livre 5 de l’*AP*, la seule référence à une *pallakē* est à [5.220.2](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.220.2/), où C écrit que le texte est sur un homme qui a tondu une courtisane. À l’épigramme, le poète reproche Cléobulos pour le traitement que celui-ci dispense à une jeune fille. Cléobulos a châtié la jeune en la coupant les cheveux parce qu’elle a eu d’autres partenaires sexuels. Or, si on suit Aubreton lorsqu’il fait la liaison entre 5.220^[εἰ καὶ νῦν πολιή σε κατεύνασε, καὶ τὸ θαλυκρὸν   κεῖνο κατημβλύνθη κέντρον ἐρωμανίης,   ὤφελες, ὦ Κλεόβουλε, πόθους νεότητος ἐπιγνούς,   νῦν καὶ ἐποικτείρειν ὁπλοτέρων ὀδύνας,   μηδ᾽ ἐπὶ τοῖς ξυνοῖς κοτέειν μέγα, μηδὲ κομάων   τὴν ῥαδινὴν κούρην πάμπαν ἀπαγλαΐσαι.  
ἀντὶ πατρὸς τῇ παιδὶ πάρος μεμέλησο ταλαίνῃ,   καὶ νῦν ἐξαπίνης ἀντίπαλος γέγονας.  
Bien qu’aujourd’hui les cheveux blancs t’aient calmé et que ce brûlant aiguillon d’antan de ta rage amoureuse se soit émoussé, tu devrais, Cléobulos, te souvenant à cette heure des amours de ta jeunesse, compatir aux tourments de nos cadets, ne pas prendre une telle colère pour un accident des plus communs, ni dépouiller complètement ta délicate enfant de la parure des cheveux. Hier la pauvre enfant te regardait comme un père ; aujourd’hui brusquement te voici devenu son ennemi. [@waltz_anthologie_1928].] et 5.41^[τίς γυμνὴν οὕτω σε καὶ ἐξέβαλεν καὶ ἔδειρεν;  
τίς ψυχὴν λιθίνην εἶχε, καὶ οὐκ ἔβλεπε;  
μοιχὸν ἴσως ηὕρηκεν ἀκαίρως κεῖνος ἐσελθών   γινόμενον; Πᾶσαι τοῦτο ποοῦσι, τέκνον.  
πλὴν ἀπὸ νῦν, ὅταν ᾖ τις ἔσω, κεῖνος δ᾽ ὅταν ἔξω,   τὸ πρόθυρον σφήνου, μὴ πάλι ταὐτὸ πάθῃς.  
Qui t’a ainsi, toute nue, fouettée et jetée dehors ? Qui a eu cette âme de pierre ? Il n’avait donc pas d’yeux ? Il a sans doute trouvé, en entrant mal à propos, quelque trahison en train de s’accomplir ? Mais toutes font ainsi, mon enfant. Désormais, cependant, quand tu auras quelqu’un et que l’autre sera dehors, ferme la porte au verrou, pour qu’il ne t’arrive plus semblable mésaventure [@waltz_anthologie_1928].], on voit des ressemblances entre *pornē* et *pallakē*, ce que rend plus difficile une distinction précise de ces catégories. Les deux femmes sont maltraitées et châtiées à cause d’une chose qui, selon Rufinus, en théorie toutes le font (Πᾶσαι τοῦτο ποοῦσι) et qui, selon Agathias, est des plus communes (ἐπὶ τοῖς ξυνοῖς). À 5.41, Rufinus soulève la possibilité d’un amant, mais ce n’est pas une certitude. La *pornē*, même si disponible à *ho boulomenos*, reste une cible de jalousie et de la violence masculines.  
L’*hetaira* est là à cause des plaisirs (ἡδονῆς). Les premières femmes qu’on peut appeler *hetaira* sont les *mistharnoussai* (μισθάρνισσα,ας (ἡ)), des « salariées », celles qui reçoivent pour passer de longues périodes avec leurs compagnons — comme une nuit complète — et pas simplement pour l’acte sexuel, comme font les *pornai* [@davidson_courtesans_2011]. L’*hetaira* vend son temps, et pas forcément son corps. Les joies fournies par les *hetairai* sont plus vastes que simplement la satisfaction sexuelle&nbsp;; elles jouent des instruments, elles conversent, elles démontrent son intelligence&nbsp;; c’est à elles l’obligation de créer un environnement agréable pour l’homme. Le sexe peut être inclus parmi ces joies, mais l’*hetaira* a une relative autonomie. Elles n’ont pas de clients, mais d’amis. Ce sont leurs amis qui lui donnent des cadeaux lorsqu’ils la rendent une visite, et pas d’argent pour payer pour du sexe. Elle peut choisir ses amis, elle doit être persuadée — *peithein* — pour coucher avec quelqu’un. Les *hetairai* sont souvent présentes aux *symposia*. Sa position par rapport à la maison familiale est bien définie, elle y reste dehors. L’*hetaira* n’est pas disponible au regard masculin comme les *pornai*, elle n’est pas aux rues ou au bordel. Par contre, elle n’est pas cachée dans les maisons comme la *gunē gametē*. Elle est un point dans la ligne dont les extrémités sont : nues et visibles et cachées et invisibles. Aux hommes d’Athènes, toutes les femmes sont dans une échelle de nudité. Le plus elle est habillée, le moins elle est visible.

Comme les *pornai*, les *hetairai* et les *pallakai* sont aussi ciblées par le désir masculin. Par contre, toutes ces catégories sont des représentations, et pas de réflexes d’une réalité discrète. Il y a un glissement entre les concepts, et les limites entre les noms donnés aux femmes ne sont pas toujours claires. Comme l’affirme Goldhill, 

> It should be immediately clear that the system of thinking which links *pornê*, *hetaira*, *pallakê*, *aulêtris* and other related terms is a system (rather than discrete fields of definition), and, as a system, is constructed in opposition to marriage, as a legal and social institution. [-@goldhill_is_2014, p. 187].

La même femme peut être appelée de *pornē* ou d’*hetaira* selon la situation. Si le but est d’offenser la femme, le mot choisi est *pornē*, lorsqu’ *hetaira* est un mot plus euphémique. Par contre, les limites entre l’épouse et les autres femmes se maintiennent clairement, lorsque les autres divisions représentent un riche lexique utilisé par des hommes pour se référer aux femmes dont ils utilisent [@davidson_courtesans_2011]. Chaque mot dans ce lexique a ses particularités, mais toutes ces prostituées sont là pour satisfaire la volonté des hommes. En plus, ces représentations partent toujours du regard masculin sur la femme. J et C sont des hommes, et la seule poétesse qu’on trouve au livre 5 est Nossis, autrice de l’épigramme [5.170](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.170/). Mais même ici, on trouve un « &nbsp;τοῦτο λέγει Νοσσίς&nbsp; », or la femme ne parle pas directement. C’est quelqu’un d’autre (un homme&nbsp;?) qui dit ce que Nossis avait affirmé. Toutes les voix qui font des différences entre des *pornai*, des *hetairai* et des *pallakai* sont des voix masculines. Les auteurs parlent sur les femmes, les lemmatistes jugent si un texte fait référence à un ou à un autre type de situation, mais les femmes restent toujours muettes. La femme est le contenu, mais qui écrit est l’homme. Or, les *pornai* sont les femmes complètement soumises et disponibles au regard et à l’écriture de l’homme. 


| Épigramme  | Auteur | Collection | Nom de l’hétaïre | Scholiaste | Scholie | 
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|[5.2](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.2/) | Anonyme | Sylloge de Rufin | Sténélaïde | J/L | [<em>ἐις Σθενελαΐδα τὴν ἐταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.2.2/) |
|[5.3](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.3/) | Antipater de Thessalonique | Couronne de Philippe/Sylloge de Rufin | Chrysilla | J/L | [<em>εἰς Χρύσιλλαν τὴν ἑταῖραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.3.2/) |
|[5.4](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.4/)| Philodème de Gadara | Couronne de Philippe/Sylloge de Rufin | Philainis | J/L | [<em>εἰς Φιλαινίδα τὴν νεωτέραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.4.2/)|
|[5.5](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.5/)|Statilius Flaccus|Couronne de Philippe/Sylloge de Rufin| Il n’y a pas|J/L| [<em>εἰς ἑταίραν τινά</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.5.2/)|
|[5.6](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.6/)|Callimaque| Couronne de Méléagre/Sylloge de Rufin| Ionis |J/L|[<em>εἰς Ἰωνίδα ἑταίραν Καλλιγνώστου</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.6.2/)|
|[5.7](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.7/)|Asclépiade de Samos|Couronne de Méléagre/Sylloge de Rufin|Héracleia|J/L|[<em>εἰς ἑταίραν Ἡράκλειαν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.7.2/)|
|[5.8](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.8/)| Méléagre|Couronne de Méléagre/Sylloge de Rufin|Il n’y a pas|J/L|[<em>εἰς ἑταίραν τινά</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.8.2/)|
|[5.9](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.9/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Elpis|J/L|[<em>είς Ἐλπίδα εἴτε ῾εταἰραν τινὰ εἴτε τὴν οὕτω καλουμένην ἐρωτικόν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.9.2/)|
|[5.12](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.12/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Prodikê|A|[<em>εἰς Προδίκην ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.12.2/)|
|[5.13](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.13/)|Philodème|Couronne de Philippe|Charito|J/L|[<em>εἰς ἑταίραν τινὰ Χαριτώ</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.13.2/)|
|[5.14](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.14/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Europê|J/L|[<em>εἰς Εὐρώπην τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.14.2/)|
|[5.15](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.15/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Mélitê|J/L|[<em>εἰς Μελίτην ἑταίραν </em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.15.2/)|
|[5.16](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.16/)|Marcus Argentarius|Couronne de Philippe/Sylloge de Rufin|Aristê|J/L|[<em>εἰς Ἀρίστην τὴν ἐταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.16.2/)|
|[5.17](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.17/)|Gétulicus|Anthologion de Diogénien/Sylloge de Rufin|Il n’y a pas|J/L|[<em>εἰς ἐταίραν τινά ἐρωτικόν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.17.2/)|
|[5.21](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.21/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Prodikê|J/L|[<em>εἰς Προδίκην ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.21.2/)|
|[5.22](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.22/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Boôpis|J/L|[<em>εἰς Βοῶπιν τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.22.2/)|
|[5.23](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.23/)|Callimaque|Couronne de Méléagre/Sylloge de Rufin|Conôpion|J/L|[<em>εἰς Κωνώπιον τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.23.2/)|
|[5.24](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.24/)|Méléagre/Philodèmos|Couronne de Méléagre/Sylloge de Rufin|Héliodora|J/L|[<em>εἰς Ἡλιοδώραν τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.24.2/)|
|[5.25](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.25/)|Philodème|Couronne de Philippe/Sylloge de Rufin|Cydilla|J/L|[<em>εἴς Κυδίλλην τὴν ἐταῖραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.25.2/)|
|[5.27](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.27/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Mélissa|J/L|[<em>εἰς Μέλιτταν τὴν ἐταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.27.2/)|
|[5.31](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.31/)|Antipater|Couronne de Philippe/Sylloge de Rufin|Il n’y a pas|J/L|[<em>ὅτι πάσας τὰς ὕλας ἡ ἡδονὴ ἀσπαζέται καὶ χωρὶς χρυσοῦ ἑταίρα οὐχ ἁλίσκεται</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.31.2/)|
|[5.32](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.32/)|Marcus Argentarius|Couronne de Philippe/Sylloge de Rufin|Mélissa|J/L|[<em>εἰς Μέλισσαν τὴν ἐταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.32.2/)|
|[5.40](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.40/)|Nicarque|Anthologion de Diogénien/Sylloge de Rufin|Philoumene|J/L|[<em>πρὸς ἑταίραν Φιλουμένην παραινέσεις </em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.40.2/)|
|[5.44](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.44/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Lembion et Kerkourion|J/L|[<em>εἰς τὰς ἑταίρας Λέμβιον καὶ Κερκούριον : εἰσὶ δὲ ταῦτα τὰ ὀνόματα μικρὸν καραβίων, τῶν παρ᾽ ἡμῖν σανδάλων</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.44.2/)|
|[5.46](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.46/)|Philodème|Couronne de Philippe/Sylloge de Rufin|Il n’y a pas|J/L|[<em>πρὸς ἑταίραν : κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν </em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.46.2/)|
|[5.47](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.47/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Thaleia|J/L|[<em>εἰς Θάλειαν, τὴν ἑαυτοῦ ἑταίραν </em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.47.2/)|
|[5.52](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.52/)|Dioscoride|Couronne de Méléagre/Sylloge de Rufin|Arsinoé|J/L et C|[<em>εἰς Ἀρσινόην ἑταίραν, Σωσιπάτρου</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.52.2/)|
|[5.61](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.61/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Philippê|J/L|[<em>εἰς Φιλίππην τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.61.2/)|
|[5.70](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.70/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Il n’y a pas|J/L|[<em>εἰς ἑταίραν εὔμορφον</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.70.2/)|
|[5.73](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.73/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Rhodocleia|J/L|[<em>εἰς Ῥοδόκλειάν τινα ἑταίραν ὡραίαν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.73.1/)|
|[5.79](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.79/)|Platon|Sylloge de Rufin|Il n’y a pas|J/L|[<em>εἰς ἑταίραν τινὰ δυσπιθῆ</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.79.2/)|
|[5.87](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.87/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Mélissias|J/L|[<em>εἰς Μελισσιάδα τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.87.2/)|
|[5.92](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.92/)|Rufin|Sylloge de Rufin|Rhodopê|J/L|[<em>εἰς Ῥοδόπην τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.92.2/)|
|[5.107](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.107/)|Philodème|Couronne de Philippe|Il n’y a pas|J/L|[<em>εἰς ἑταίραν ὑπερήφανον</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.107.2/)|
|[5.121](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.121/)|Philodème|Couronne de Philippe|Philainion|J/L|[<em>εἰς Φιλέννιον ἑταίραν ἔπαινος θαυμάσιος</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.121.2/)|
|[5.123](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.123/)|Philodème|Couronne de Philippe|Callistion|C|[<em>εἰς Καλλίστιον τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.123.2/)|
|[5.125](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.125/)|Lollius Bassus|Couronne de Philippe|Corinne|C|[<em>εἰς Κόρινναν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.125.2/)|
|[5.126](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.126/)|Philodème|Couronne de Philippe|Il n’y a pas|C|[<em>τωθαστικὸν ἐπί τινι ἐρῶντι σαρπῷ καὶ πολλὰ παρεχομένῳ ταῖς ἑταίραις</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.126.2/)|
|[5.128](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.128/)|Marcus Argentarius|Couronne de Philippe|Antigone|C|[<em>εἰς ἑταίραν Ἀντιγόνην</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.128.2/)|
|[5.130](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.130/)|Quintus Mæcius|Couronne de Philippe|Philainis|C|[<em>εἰς τὴν ἑταίραν Φιλαινίδα</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.130.2/)|
|[5.133](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.133/)|Quintus Mæcius|Couronne de Philippe|Hédylion|C|[<em>εἰς Ἡδύλιον ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.133.2/)|
|[5.158](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.158/)|Asclépiade|Couronne de Méléagre|Hermione|C|[<em>εἰς Ἑρμιόνην ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.158.2/)|
|[5.160](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.160/)|Méléagre|Couronne de Méléagre|Démô|C|[<em>εἰς Δημὼ τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.160.2/)|
|[5.165](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.165/)|Méléagre|Couronne de Méléagre|Héliodora|C|[<em>εἰς Ἡλιοδώραν τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.165.2/)|
|[5.184](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.184/)|Méléagre|Couronne de Méléagre|Il n’y a pas|C|[<em>εἰς ἐπίορκον ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.184.2/)|
|[5.191](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.191/)|Méléagre|Couronne de Méléagre|Il n’y a pas|C|[<em>εἰς ἑταίραν ἄσωτον · ζηλότυπον καὶ μανίας μεστόν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.191.2/)|
|[5.197](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.197/)|Méléagre|Couronne de Méléagre|Timô et Démô|C|[<em>εἰς Τιμὼ καὶ Δημὼ τὰς ἑταίρας</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.197.2/)|
|[5.199](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.199/)|Hédylos|Couronne de Méléagre|Aglaonice|C|[<em>εἰς Ἀγλαονίκην ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.199.2/)|
|[5.201](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.201/)|Anonyme|Couronne de Méléagre|Léontis|C|[<em>εἰς ἑταίραν τινὰ Λεοντίδα</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.201.2/)|
|[5.202](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.202/)|Asclépiade|Couronne de Méléagre|Plangon|C|[<em>εἰς Πλαγγὼ ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.202.2/)|
|[5.204](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.204/)|Méléagre|Couronne de Méléagre|Timarion|C|[<em>εἰς Τιμάριον ἑταίραν · τωθαστικόν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.204.2/)|
|[5.220](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.220/)|Agathias Scholastique|Cycle d’Agathias|Cléoboulos|C|[<em>ἐπὶ τινί Κλεοβούλῳ τὴν παλλακὴν ἀποκείραντι</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.220.2/)|
|[5.230](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.230/)|Paul le Silentiaire|Cycle d’Agathias|Doris|C|[<em>εἰς Δωρίδα τὴν ἑταίραν</em>](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.230.2/)|

<!--  Quiconque s’est un jour fourvoyé auprès de quelque courtisane sait à quoi s'en tenir au sujet de leur méchanceté. Quel dragon sauvage, dites-moi, quelle Chimère au souffle malsain, quelle Charybde, quelle Scylla tricéphale, chienne marine, quelle Sphinx, quelle Hydre, vipère léonine, et quelles harpies, infects volatiles, ont réussi à se hisser au niveau de cette race immonde ? En fait, aucun ! Ces femmes sont bien au-dessus des malheurs du monde !

Passons-les en revue : commençons par Plangon, qui, semblable à la Chimère, anéantit de son feu les barbares ; un seul cavalier lui a volé ses biens, en partant de chez elle avec tous ses meubles.  (Deipnosophistes, Athenaeus 12.06)-->

### Les <em>eromenoi</em>

La première caractéristique que se fait remarquer lorsqu’on analyse le concept de *pornē* est le genre. La *pornē* forcément est une femme. Il y avait des hommes soumis au désir masculin aussi — les *erōmenoi* —, mais ils ont des autres mots et ils sont représentés autrement. L’épigramme 12.19 dévoile l’objetification de la *pornē* par le contraste avec un *erōmenos*&nbsp; : 

> οὐ δύναμαί σε θέλων θέσθαι φίλον οὔτε γὰρ αἰτεῖς,
> οὔτ᾽ αἰτοῦντι δίδως, οὔθ᾽ ἃ δίδωμι δέχῃ.   
> Je n’arrive point, malgré mon désir, à faire de toi mon ami&nbsp;: tu ne demandes jamais rien&nbsp;; si je demande, point ne donnes&nbsp;; et si je donne, point ne prends. [@waltz_anthologie_1928]

L’épigramme, dont on ne connaît pas l’auteur, a comme sujet le refus de l’amant. Or, la *pornē* est une femme esclavagisée, elle est un produit pour les clients du bordel et un instrument aux mains du proxénète. Pourtant les *erōmenoi* sont des jeunes hommes, et quelques-uns sont des fils de famille de la ville. Ceux-ci sont de futurs citoyens. Le récurrent thème de la barbe et des poils au corps de l’*erōmenos* montre cet inexorable changement à la vie du garçon. Une fois poilu, il n’est plus un *erōmenos*, il est devenu un homme, possiblement un citoyen et un*erastēs*. Alan Shapiro, lorsqu’il examine les vases de l’Athènes classique, dit que les motifs dominants aux vases où la relation est entre *erastēs* et *erōmenos* sont d’équité sociale et de respect. Ce qu’ils font n’est pas considéré comme de la prostitution. Par contre, lorsqu’apparaît une relation hétérosexuelle, les motifs sont le pouvoir et l’abus [@shapiro_eros_1992, p. 57]. 

La prostituée recevoit de l'argent et vend sont corps dans l'espace public. Dans l'espace privé, recevoir de l'argent n'est pas forcement de la prostitution. La prostituée est celle qui est disponible à tous. L'*erōmenos* choisit ses amis. Elle reçoit du paiement, il reçoit des cadeux. La différence entre le bien-aimé et la *pornē* n’est pas seule de genre, mais aussi de position sociale et de représentation.

L’épigramme 12.214, de Straton, montre les enjeux autour des cadeaux&nbsp;:

<blockquote>
δός μοι, καὶ λάβε χαλκόν. ἐρεῖς ὅτι πλούσιός εἰμι:   δώρησαι τοίνυν τὴν χάριν, ὡς βασιλεύς.
</blockquote>

<blockquote>
Donne-moi ton amour, et reçois des sous. Tu diras&nbsp;: «&nbsp;Je suis riche&nbsp;». De tes faveurs, alors, fais cadeau, comme un roi. [@waltz_anthologie_1928]
</blockquote>

D’abord, Straton veut payer avec du cuivre. L’enfant refuse. Il répond qu’il est déjà riche — on ne sait pas la source de cette richesse, on ne peut qu’imaginer qu’elle vient des cadeaux reçus par l’enfant. Straton, dans une réplique révélatrice, demande à l’enfant de lui faire cadeau. L’enfant ne reçoit pas de l’argent, mais le poète veut qu’il lui fasse grâce de quelque façon. Ici, la clé est la χάρις demandée par le poète. Glazebrooke affirme que 

> *\[c]haris* is a hard term to pin down in a single definition. While the context of these verses \[l’autrice est en train de travailler avec le *Theognidea*] suggests sexual favors, the term is much more complex. It defines the bond between two individuals (either divine or human) as a worthy relationship built on reciprocity in which one favor is repaid with another favor at some indefinite point in the future. (p 162) [@glazebrook_sex_2014, p. 162]

Même si Straton veut avoir des relations avec l’*erōmenos* — la proposition de lui payer démontre ces intentions — la χάρις ne veut pas forcément dire faire du sexe. C’est à l’enfant de choisir. Il y a du choix et de la réciprocité. Par exemple, aux *symposia*, le garçon apprend avec les *agathoi* y présents, mais en retour il est encouragé à donner un peu de grâce. L’enfant choisit ces amants, il gagne des cadeaux, il fournit la χάρις — qui peut être du sexe ou autre chose. Par contre, de la *pornē* on n’espère pas de la χάρις^[La question si les *hetairai* reçoivent des cadeaux ou de l’argent n’est pas encore certaine. Davidson [— @davidson_courtesans_2011] affirme que les *hetairai* sont dans une zone limitrophe, qu’elles reçoivent des cadeaux, pas de l’argent. Il argumente que l’indéfini aide les *hetairai* à se soutenir. Par exemple, les *pornai* devraient payer le *ponikon telos*, l’impôt pour les prostituées, les *aulēstrides* ne peuvent pas recevoir plus que 2 drachmes par nuit et c’est le *astynomos* qui choisit avec qui elle va. Les Athéniennes dans la prostitution peuvent tomber dans l’adultère, qui peut résulter en mort. Ainsi, le plus sur pour les *hetairai* était de maintenir les cadeaux et l’amitié des éléments peu discernables. Par contre, Glazebrooke [— @glazebrook_sex_2014] argumente qu’aimer ce qui est là, peu importe qui, est une mauvaise caractéristique qui est associée aux ἑταιραί. Elles sont vues comme des prostituées qui ne sont pas loyales et qui toujours aiment celui qui est là (αἰεὶ τὸν παρέοντα φιλεῖ). Ces caractéristiques soulevées par Glazebrooke sont des éléments associés d’habitude avec des *pornai* aussi. Comme l’on a argumenté plus haut au texte, ces catégories sont de la représentation masculine sur des femmes. Les particularités changent à l’égard du producteur du discours.].

### L'amour vaut de l'or&nbsp;?

#### Europe, l’Athénienne

<p style="text-align:justify">Lorsqu’on parle des prostituées, une des principales caractéristiques qu’on signale est l’échange du sexe par de l’argent ou des cadeaux. Davidson [-@davidson_courtesans_2011] affirme qu’un de plus récurrents thèmes dans le monde du sexe est «&nbsp;<em>the attempt to draw a sharp distinction between two kinds of amorous intercourse&nbsp;: the romantic strategy of courting, wooing and seduction and the more direct approach of buying and selling sex</em>&nbsp;» [@davidson_courtesans_2011, p. 109]. Lorsqu’on échange des cadeaux, la relation est entre deux êtres humains et l’on y trouve de la séduction, de la courtisanerie et de la réciprocité. L’un donne le cadeau, l’autre le reçoit. Ensuite, les rôles changent, et ce qui a donné va recevoir. Lorsque de l’argent est échangé, la situation est différente. Il n’y a plus de courtisanerie ni de séduction. Il s’agit d’une relation commerciale dans laquelle la structure du pouvoir est évidente. L’un achète, l’autre vend. Et la marchandise en question dans ce cas est la pratique sexuelle.</p>

<p style="text-align:justify">Les prostituées font du sexe en échange pour de l’argent, ce qui pose un problème à elle. Or, il y en a des évidences que, pour les Grecs, le sexe entre des amants c’est l’échange des cadeaux et des faveurs, mais l’acte sexuel vendu était de l’<em>hybris</em> [@davidson_courtesans_2011, p.117]. La prostituée est mise à marge à cause qu’elle vend un produit — soit elle-même, soit son corps, soit son temps. Elles sont vues comme étant au plus bas de l’échelle d’exploitation sexuelle. La *pornē* n’est plus aperçue comme un être humain une fois qu’elle reçoit de l’argent pour forniquer. Elle devient une marchandise, une commodité. Or, «&nbsp;<em>\[c]ommodity exchange establishes a relationship between objects, a relationship expressed in terms of price</em> [@davidson_courtesans_2011, p. 110]. Au monde des prostituées, les relations sont entre deux produits. On donne de l’argent pour recevoir un autre produit. Dans l’<em>AG</em>, on trouve trois épigrammes dans lesquelles l’auteur indique explicitement le coût d’un rapport sexuel : les épigrammes <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.109/">5.109</a> d’Antipater, <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.125/">5.125</a> de Lollius Bassus et <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.126/">5.126</a> de Philodème. Parmi ces épigrammes, seule l’épigramme 5.109 fait l’objet d’un commentaire indiquant que le texte est dédié à une <em>pornē</em>. Dans les deux autres épigrammes, le scholiaste affirme que l’épigramme concerne une <em>hetaira</em>. Commençons par l’épigramme 5.109&nbsp;:</p>

<blockquote>
<p style="text-align:center"> δραχμῆς Εὐρώπην τὴν Ἀτθίδα, μήτε φοβηθεὶς<br> μηδένα, μήτ᾽ ἄλλως ἀντιλέγουσαν, ἔχε,<br> καὶ στρωμνὴν παρέχουσαν ἀμεμφέα, χὠπότε χειμών,<br>ἄνθρακας. ἦ ῥα μάτην, Ζεῦ φίλε, βοῦς ἐγένου (Antipater, <em>AG</em> 5.109)</p>
<p style="text-align:justify"> Pour une drachme, Europe l’Athénienne, sans que tu aies à redouter personne ni d’ailleurs à encourir de refus, est à toi ; elle fournit en outre un bon lit et, en hiver, du charbon : par ma foi, ce n’était pas la peine, mon cher Zeus, de te faire taureau [@waltz_anthologie_1928]</p>
</blockquote>

<p style="text-align:justify">D’abord, on voit que poète paie 1 drachme pour coucher avec Europe. Si l’on considère le prix tabulé de 2 drachmes pour une joueuse de flûte^[L’<em>aulētris</em>, le joueuse des flutes, est considérée au IV^e^ siècle comme une prostituée qui n'est pas chère. Elle était aux mêmes rues que les <em>pornai</em> au Piraeus et proche des murs de la ville.], Europa ne reçoit pas grand-chose pour ses services. En plus, elle est une femme disponible à quiconque et elle est là le jour et la nuit, l’hiver et l’été. Elle ne va jamais rien refuser à l’homme qui lui paie ni elle va répondre à quelque chose dit. On découvre aussi qu’elle ne se restreint pas à l’acte sexuel. Elle laisse que l’homme reste avec elle et elle lui fournit une maison chaude et confortable. La <em>pornē</em> Europe est là pour satisfaire les désirs et nécessités du client. Comme un objet, elle sert à quelque chose, elle a une fonction à remplir&nbsp;: le confort masculin.</p>

<p style="text-align:justify">Dans <em>Politique</em> [@noauthor_aristotle_nodate], Aristote parle de la science du maintien et de la gestion de l’<em>oikos</em>. Le philosophe identifie trois types de relations au sein de l’environnement familial : celle du maître et de l’esclave, celle du mari et de la femme, et celle des parents et des enfants. Dans la discussion sur la relation entre maître et esclave, le premier postulat d’Aristote est que la propriété fait partie de l’<em>oikos</em> et qu’il existe un art de gérer et d’acquérir les outils nécessaires à l’<em>oikos</em>. Parmi ces outils, il y a des outils animés — <em>τὰ δὲ ἔμψυχα</em>, les êtres vivants — et des outils inanimés — </em>τὰ ἄψυχα</em>, les objets. L’esclave est propriété et instrument animé du maître de l’<em>oikos</em>. En plus, chaque instrument a une fonction préétablie qu’il doit être en mesure de remplir. Et Europa remplit très bien le rôle pour lequel elle a été désignée. </p>

<p style="text-align:justify">La <em>pornē</em> est une femme réduite en esclavage, et son corps est complètement instrumentalisé [@goldhill_is_2014]. Les <em>pornai</em> doivent avoir des relations avec quelqu’un qui le désire, <em>ho boulomenos</em> [@davidson_courtesans_2011]. Elle ne peut rien dire ni rien refuser. Elle doit avoir des relations sexuelles avec celui qui le souhaite et qui peut payer. En effet, la prostutition n'était pas forcement un boulot à temps plein. C'est récourrent que la prostituée soit engagée aussi dans la fabrication textile. Un propriétaire d’esclaves avide ne laisserait pas ses esclaves rester inactifs en attendant la tombée de la nuit. Le bordel, surtout s’il est bon marché, doit se doubler d’une usine textile [@davidson_courtesans_2011].  Le motif du changement de boulot de l'industrie textile pour la prostitution apparaît aux épigrammes <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:6.48/">6.48</a>, <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:6.283/">6.283</a> <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:6.284/">6.284</a> et <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:6.285/">6.285</a>.</p>

<!--trabalhar epigrama 5.31, também de Antipater, onde é citado eventual "preço" de Danae? -->

<p style="text-align:justify"> La présence de Zeus à cette épigramme est à noter aussi. Zeus est capable de performer tout type d’acte pour avoir des relations sexuelles. Ici, le poète se moque du dieu, qui s’est transformé en taureau pour coucher avec l’Europe mythique. Ce n’est pas la seule épigramme dans laquelle Zeus est représenté en train d’accomplir des actes fantastiques pour avoir des relations sexuelles avec quelqu’un. À l’épigramme <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.34/">5.34</a>, Zeus se transforme en pluie d’or pour avoir relations sexuelles et à <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.65/">5.65</a> il se transforme en aigle pour kidnapper Ganymède et en cygne pour avoir des relations avec Léda. La présence de Zeus, dieu cosmogonique, dans ces épigrammes en tant que consommateur de services sexuels indique que la pratique de la prostitution fait partie de l’ordre social et qu’elle n’est pas reprochée par la culture où s’insèrent les épigrammatistes. En lisant la scholie [5.109.2](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.109.2/), on apprend que pour J/L cette épigramme est dédiée à une *pornē*, c’est-à-dire que, pour lui, recevoir de l’argent pour l’acte sexuel et être toujours disponible sont des caractéristiques du monde des *pornai*. De toutes les épigrammes qui, selon J/L, sont consacrées à une hétaïre, aucune ne précise le montant demandé par la femme^[À l’épigramme 5.31, où J/L commente que le seul moyen de capturer une hétaïre est l’or, Antipater dit que Zeus ne s’est pas transformé en pluie d’or, mais qu’il a apporté 100 pièces d’or à Dânae. Comme il s’agit d’une référence mythologique, nous ne l’avons pas incluse parmi les références aux prostituées et aux courtisanes.] Cependant, comme nous l’avons vu plus haut, parmi les trois épigrammes dans lesquelles est quantifié le prix à payer pour avoir une relation sexuelle, seule 5.109 est consacré à une porne. Les autres, 5.125 et 5.126, sont, selon C, dédiées à une hétaïre.</p>

#### Corinne
<blockquote>
<p style="text-align:center">οὐ μέλλω ῥεύσειν χρυσός ποτε: βοῦς δὲ γένοιτο<br>ἄλλος, χὠ μελίθρους κύκνος ἐπῃόνιος.<br>Ζηνὶ φυλασσέσθω τάδε παίγνια: τῇ δὲ Κορίννῃ<br>τοὺς ὀβολοὺς δώσω τοὺς δύο, κοὐ πέτομαι. (Lollius Bassus, <em>AG</em>, 5.125)</p>
<p style="text-align:justify">Je n’ai pas l’intention de tomber jamais en pluie d’or ; qu’un autre se mue en taureau ou, sur quelque rivage, en cygne à la voix mélodieuse. Laissons ces plaisanteries à Zeus : Corinne aura de moi ses deux oboles ; mais quant à prendre des ailes, non [@waltz_anthologie_1928]</p>
</blockquote>

<!-- La prostitution contient plus d’éléments qu’échanger du sexe pour de l’argent. Des modèles d’échange et de réciprocité, des valeurs sociales et financières, des temporalités, des espaces publics ou privés, des travaux et des corps y sont inclus aussi [@goldhill_is_2014]. Comme l’affirme Antipater à 5.109, une fois la *pornē* payée, tout se transforme en des choses disponibles à l’homme. Pourtant l’objetification de la femme — en tant que *pornē*, la femme, sa maison et son temps deviennent des objets à être vendus — confond les hommes aussi. J écrit à [5.30.2](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.30.2/) que les *pornai* accueillent mieux l’or que les amants (*πόρναι τὸν χρυσὸν μᾶλλον ἤ τοὺς ἐραστὰς ἀσπάζονται*). À 5.30 on voit la solidité de cette pensée. J dit que le texte d’Antipater affirme que les *pornai* sont plus intéressées par l’argent que par les amants. Le Thessalonicien, dans son tour, attribue à Homère cette représentation du féminin&nbsp;:

<blockquote>
<p style="text-align:center"> πάντα καλῶς, τό γε μήν, χρυσῆν ὅτι τὴν Ἀφροδίτην,<br>ἔξοχα καὶ πάντων εἶπεν ὁ Μαιονίδας.<br>ἢν μὲν γὰρ τὸ χάραγμα φέρῃς, φίλος, οὔτε θυρωρὸς<br>ἐν ποσίν, οὔτε κύων ἐν προθύροις δέδεται:<br>ἢν δ᾽ ἑτέρως ἔλθῃς, καὶ ὁ Κέρβερος. ὦ πλεονέκται,<br>οἱ πλούτου, πενίην ὡς ἀδικεῖτε νόμοι.</p> 
<p style="text-align:justify">Il dit toujours vrai, le poète de Méonie, mais jamais autant que lorsqu’il appelle Aphrodite la déesse d’or. Si vous apportez de l’argent, on vous reçoit en ami; pas de portier pour vous barrer la route, pas de chien : tout est enchainé dans le vestibule; mais si vous venez les mains vides, c’est Cerbère que vous trouverez. O hommes avides de richesses, quel crime vous commettez, légalement, envers la pauvreté ! [@waltz_anthologie_1928]
</blockquote>

Or, une fois devenue marchandise, pourquoi la *pornē* doit accueillir autre chose que l’or&nbsp;? Cette incompréhension masculine dévoile la représentation pornographique de la femme. La femme est l’individu incontrôlé. Ou elle donne tout à l’amant — s’il a de l’argent — ou elle ne donne rien — au cas d’un manque pécuniaire. La théorique cupidité féminine est incluse dans le regard pornographique. Selon Parker, la sexualité masculine veut dire contrôle, y inclus la maîtrise de soi-même et de ses désirs. Le mâle est modéré, il domine ses passions. Par contre, la femme n’a aucune maîtrise. Elle ne domine pas, elle est dominée. Ainsi, ses désirs et ses passions sont les maîtres. Ainsi, la sexualité féminine est immodérée [@parker_loves_1992]. La femme ne réussit pas à dominer son amour pour l’argent. Elle change ses actions et ses amours par rapport à la présence ou l’absence de l’or. -->

#### Lysianassa et l'amour épicurien de Philodème

<blockquote>
<p style="text-align:center">πέντε δίδωσιν ἑνὸς τῇ δεῖνα ὁ δεῖνα τάλαντα,<br>καὶ βινεῖ φρίσσων, καὶ μὰ τὸν οὐδὲ καλὴν<br>πέντε δ᾽ ἐγὼ δραχμὰς τῶν δώδεκα Λυσιανάσσῃ,<br>καὶ βινῶ πρὸς τῷ κρείσσονα καὶ φανερῶς.<br>
πάντως ἤτοι ἐγὼ φρένας οὐκ ἔχω, ἢ τό γε λοιπὸν<br>τοὺς κείνου πελέκει δεῖ διδύμους ἀφελεῖν. (Philodème, <em>AG</em> 5.126)</p>
<p style="text-align:justify">Un tel donne à une telle cinq talents pour une seule fois en outre il tremble quand il couche avec elle et, ma foi, elle n’est pas même pas jolie ; moi, je paie cinq drachmes à Lysianassa pour l’avoir douze fois et, outre qu’elle est plus belle, je fais cela sans me cacher. Ou bien, ma parole, c’est moi qui ai complètement perdu la raison ou c’est à l’autre qu’il faut, et dès maintenant, trancher les deux… jumeaux d’un coup de hache. [@waltz_anthologie_1928]</p>
</blockquote>

<p style="text-align:justify">Les épigrammes de Philodème font partie de la <em>Couronne</em> de Philippe. Comme Méléagre, Philodème est née à Gadara. À jeune âge, il est sorti de Gadara et il est allé à Athènes, où il a étudié avec Zénon de Sidon, le maître de l’école épicurienne à ce moment [@fain_philodemos_2010]. Parmi les chemins qu’il a empruntés, Philodème a passé une période importante de sa vie à Rome. Là il a fait partie du cercle des intimes de Lucius Calpurnius Pison Caesoninus, consul en 58 av. J.-C. et beau-père de Jules César. La présence de Philodème dans le cercle de Pison conduit Gigante [-@gigante_bibliotheque_1987]  à affirmer qu’il y a eu de la pénétration en profondeur de la doctrine épicurienne au sein de la classe dirigeante romaine du I<sup>er</sup> siècle. En plus, l’hypothèse de l’auteur est que la bibliothèque^[Au 18<sup>ème</sup> siècles, des archéologues ont trouve une Villa, à Herculanum, cachée sous la mer de lave que le Vésuve a craché en 79 avant J.-C. Là, ils ont trouvé une bibliothèque faite de presque 2.000 rouleaux de papyrus calcinés contenant les écrits d’Epicure, Horace, Ovide, Livius, Lucrèce, Enius, Pline l’Ancien et autres.] trouvée à la Villa des Papyri, à Herculanum, était la bibliothèque faite par Pison, mais pensée par Philodème. Gigante déclare même que le fonds le plus ancien de la bibliothèque fut apporté à Herculanum par Philodème lui-même. La Villa des Papyrus est un exemple où l’idéologie politique et la philosophique se mélangent dans une tentative d’intégrer dans le tissu social de l’État romain la vie publique avec un programme d’éducation de l’esprit. S’il y a un choix épicurien de se tenir à l’écart de la vie politique, Philodème se tient en campagne, hors Rome, mais depuis Herculanum il enseigne l’épicurisme à l’élite romaine. Philodème se montre ainsi un philosophe aux préoccupations sociales et éducatives. Le point dont nous devons discuter la manière de traiter cet auteur qui est à la fois un philosophe et un pornographe. Ces deux facettes de l’individu sont-elles conciliables ou l’une exclut-elle nécessairement l’autre ?</p>

<p style="text-align:justify"> Philodème a 32 épigrammes dans l’<em>AG</em>. Parmi celles-ci, 17 se trouvent dans le livre 5 et 1 dans le livre 12, les autres étant réparties dans les livres 6, 7, 9, 10, 11 et 16.
En plus, il a écrit des textes tels que <em>Rhétorique</em> ; <em>Poétique</em> ; <em>Musique</em> ; <em>Modes de vie</em> (<em>Περὶ ἠθῶν καὶ βίων</em>) ; <em>Des vices et des vertus opposées</em> (<em>Περὶ κακιῶν καὶ ἀντικειμένων ἀρετῶν</em>) ; <em>Sur la liberté de parole</em> (<em>Περὶ παρρησίας</em>) ; <em>Sur l'adulation</em> (<em>Περὶ κολακείας</em>) ; <em>De la religiosité</em> (<em>Περὶ εὐσεβείας</em>) ; <em> Sur les dieux</em> (<em>Περὶ τῶν θεῶν</em>) ; <em>Sur la mort</em> (<em>Περὶ θανάτου</em>) [@gigante_bibliotheque_1987]. On se rend compte que Philodème était un auteur prolifique qui abordait une variété de sujets sous différentes formes, et il a écrit de la prose et de la poésie. Ainsi, une partie de la littérature sur Philodème considère qu’il est important de séparer les œuvres dites philosophiques de l’auteur, les traités en prose, de sa poésie, y compris la poésie érotico-pornographique. Comme le dit Fain, « <em>one of the great puzzles of Philodemos’s life and work is how we are to reconcile his witty and off-color poetry with his ascetic philosophy</em> » [@fain_philodemos_2010, p. 186]. Or, cette dichotomie -- philosophie épicurienne d’une part, épigrammes amoureuses d’autre part -- est déjà présente dans le <em>Deipnosophistes</em> cité plus haut. Revenons à un passage qui nous intéresse ici :</p>

<blockquote>
<em>ὅν φησι Θεόφραστος ἐν τῷ περὶ Εὐδαιμονίας περιιόντα ἐπαγγέλλεσθαι διδάσκειν εὐτυχίαν, ἐρωτοδιδάσκαλε</em> [@athenaeus_deipnosophists_nodate]<br>
Théophraste dit dans son livre sur le Bonheur, qu’il désirait enseigner l’art d’être heureux. Non, toi, tu cherches plutôt à nous apprendre l’érotisme.[@philippe_remacle_athenee_nodate]
</blockquote>

<p style="text-align:justify">Dans ce fragment, Athénée établit la distinction entre « <em>διδάσκειν εὐτυχίαν</em> », enseigner l’art d’être heureux, et « ἐρωτο·διδάσκαλος », celui qui enseigne l’érotique. Cette séparation entre « l’art d’être heureux » et « l’enseignement de l’érotique » révèle un paradoxe de la philosophie épicurienne. Comme le dit Delattre [-@delattre_les_2010], « l’épicurisme est la philosophie du plaisir, le plaisir est sa finalité ». 
L’un des principaux thèmes de la philosophie d’Épicure est la recherche de l’<em>ἀταραξία</em>, c'est-à-dire l'absence de trouble, la calme ou la tranquillité d’âme [@bailly_dictionnaire_2000]. L’ataraxie est la manière d’Épicure d’atteindre le « bien vivre » -- <em>εὐδαιμονίας</em>. 
Le fragment d’Athanée fait clairement référence à l’épicurisme lorsqu’il cite le livre <em>περὶ Εὐδαιμονίας</em>.

<!-- La philosophie d'Épicure ...
conception du bonheur et de l’ataraxie
Comme Aristote et Epicure après lui, Philodème pense que la croyance est la condition nécessaire des émotions telles que la peur, l’amour ou la colère. La colère naturelle, selon lui, est basée sur la réelle conviction que la peine est mauvaise pour l’être
Philodème reprend le principe d’ataraxie pour atteindre le bonheur dans la mesure, comme un fil ténu, tendu entre l’ascétisme et l’excès et sur lequel l’être marche, tel un équilibriste myope -->

<p style="text-align:justify">Ce qui attire d’abord l’attention dans le texte de l’épigramme, ce sont les valeurs mentionnées. Pour mieux comprendre le texte, il faut se pencher sur les pièces de monnaie de l’Antiquité classique. La drachme vaut 6 oboles, la mina 100 drachmes et le talent 60 minas. Calculons donc la valeur de chaque relation sexuelle en drachmes. La relation sexuelle d’untel, qui était mauvaise, faite à la hâte et dans l’obscurité, a coûté 5 talents, donc 300 minas, ce qui équivaut à 30 000 drachmes. Philodème, quant à lui, a payé 5 drachmes pour 12 rapports sexuels, soit 0,41 drachme pour chaque rapport sexuel. L’écart entre les valeurs est absurde. La conclusion que tire Philodème ne peut être autre : il y a quelque chose qui ne va pas dans cette situation. Plus qu’une transaction sexuelle extrêmement bon marché, l’épigramme traite de la philosophie épicurienne.</p>

Pace [@pace_poetica_2009] soutient que la thèse d’Épicure selon laquelle la poésie est porteuse d’un savoir particulièrement néfaste a été reprise et reformulée par Philodème environ un siècle après la mort d’Épicure. Pour Philodème, la poésie peut être un instrument de diffusion de la connaissance et une source de plaisir. Ainsi la beauté de la poésie ne dépend pas de l’utilité pratique de son contenu. Cela indique que la poésie a une valeur esthétique indépendamment de son contenu. Une épigramme sur les prostituées est un moyen aussi valable qu’un autre de discuter de la philosophie épicurienne. Philodème est, aux mots de Gigante [-@gigante_bibliotheque_1987], un « vulgarisateur savant » de la philosophie épicurienne.

<!-- 

Une hypothèse: Philodème a écrit les épigrammes érotiques à sa jeunesse. Plus tard, il devient le "sage philosophe".
Le problème: on ne peut pas dater les épigrammes pous s'assurer qu'ils sont des produits du jeune Philodème.

Lysianassa était une des cinquante Nereides. Simone Beta indique que le numéro 12 peut-être a une symbologie especial. Peut-être, 12 positions sexuelles. 

Trabalhar os epigramas 5.125 e 5.126

Pensar como Filodemo, em 5.126, quebra essa dicotomia entre Le Bonheur e o Erotismo. 
Esse Le Bonheur citado é referência aos epicuristas? Considerando que o seja, Filodemo sendo epicurista também, ele consegue quebrar a dicotomia
-->

---

### L'affaire Beyala, la pornographie en tant qu'étiquette

<p style="text-align:justify">Calixthe Beyala épreuve les limites l’écriture féminine et la façon dont elle est traité. L'« Affair Beyala » est un cas paradigmatique parce qu’en même temps que Beyala est une auteure lauréate, elle a remporté le prestigieux <em>Grand Prix du roman de l’Académie française</em>, et elle est l’auteure africaine la plus vendue en France, elle a été condamnée pour plagiat par la justice française.</p>

<p style="text-align:justify">En 1996, Pierre Assouline, rédacteur en chef du magazine <em>Lire</em> accuse Beyala de plagiat. Selon Assouline, le roman <em>Les honneurs perdus</em> (1996), lauréat du prix de l’Académie française, aurait plagié la traduction française du livre <em>The famished road</em> de l’écrivain nigérian Ben Okri. De plus, Beyala venait d’être condamnée pour plagiat dans son roman <em>Le petit prince de Belleville</em> (1992), dont certains passages étaient considérés comme des plagiats du livre <em>When I was five I killed myself</em> d’Howard Buten. En réponse à Assouline et à d’autres critiques, Beyala affirme que les critiques qui lui sont adressées sont misogynes et racistes. Malgré les accusations de plagiat et de racisme, ce qui nous intéresse ici, c'est :</p>

<blockquote>
<p style="text-align:justify">The familiar use of Beyala's given mane along with references to the sensual appeal of both the author and her novel underline the reception of Beyala as an exotic consumable in France [@hitchcott_calixthe_2006, p. 105]. </p>
</blockquote>

<p style="text-align:justify">L’œuvre de Beyala n’est pas particulièrement obscène. Nonobstant, son écriture est considérée comme pornographique depuis son premier ouvrage, <em>C'est le soleil qui m'a brûlée</em> (1987) même si l'acte sexuel ne devient central au récit qu'à <em>Femme nue, femme noire</em> (2003). En plus, Beyala n'est pas le seul auteur africain à écrire des contenus « sexuels ». Comme le souligne Selao [-@selao_sexe_2021], les références aux actes sexuels sont récurrentes dans les œuvres d'auteurs africains reconnus tels que Sony Labou Tansi et Ahamadou Kouroma. Le problème semble moins porter sur le contenu que sur l’auteur. Une femme écrivant des textes sexuellement explicites a suscité de vives réactions de la part des critiques. Et les textes « choquent d’autant plus que l’écrivain est une femme et que les femmes écrivains africaines adoptent le plus souvent une écriture sage » [@madeleine_borgomano_calixthe_1996].</p>

<p style="text-align:justify">La critique et la réception de l’œuvre de Beyala mettent l’accent sur ce caractère pornographique supposé de ses textes. Hitchcott [-@hitchcott_calixthe_2006] énumère quelques critiques du travail de Beyala, parmi lesquelles nous soulignons les suivantes : « la belle négresse prête à tout pour s’en sortir, \[qui] flatte les plus bas instincts sexuels et va jusqu’à cracher sur la mémoire de sa propre mère en se targuant de représenter les femmes noires », présent dans le courrier des lecteurs du magazine <em>Lire</em> dans lequel Assouline écrit son texte accusant Beyala, et, à propos de <em>Femme nue, femme noire</em>, que l’œuvre est « un roman érotique african ». Serrano [-@serrano_calixthe_2018], en comparant Beyala aux monuments de Rome, dit qu’elle est « comme le monument à Vittorio Emmanuele II, dit le gâteau de noces par les citoyens de Rome »</p>

<p style="text-align:justify">Comme le suggère l'« Affaire Beyala », l'une des façons de disqualifier l'écriture féminine est de la qualifier de obscènité. L'auteure n'est pas réduit au silence ou effacé, mais le potentiel lecteur est averti dès le départ que son texte ne conviendrait pas à tous les publics ou qu'il a une qualité poétique inférieure. Dans le capitalisme contemporain, l’obscène est une étiquette de plus, une qualité ajoutée à un produit pour en accroître le succès commercial. En ce sens, l’obscène est une marque très rentable. En fait, aujourd’hui Beyala fait partie des auteures africaines les plus vendues en France. Cependant, même si elle est commercialement intéressante, en matière d’esthétique littéraire, l’étiquette pornographique place l’œuvre dans une autre catégorie, celle de la « littérature pornographique ». Or, l’étiquette « pornographie » était en quelque sorte avantageuse pour Beyala. Ce n’est évidemment pas la seule cause de son succès commercial, mais il est indéniable que l’affaire Beyala et le rappel constant de l’obscénité présumée dans le texte de l’auteur ont favorisé les ventes. Et, dans un sens, plus les ventes sont élevées, plus la probabilité de perpétuer le texte dans le temps est grande. Le cas de Nossis semble se situer à l’opposé. L’œuvre de l’auteur hellénistique, considérée comme érotique, arrive assez pulvérisée à l’époque contemporaine.</p>

### Nossis et l'éffacement <!-- o que tem a ver com pornografia? E a Beyala?-->

<p style="text-align:justify">Nossis était une poète de la première génération de la poésie héllénistique [@gow_greek_1965]. Elle est née à Locres Épizéphyre, ville sur le littoral de la mer Ionienne. Elle a aussi bati une collection poétique. Les épigrammes 5.170 et 7.718 sont censées d'être le prologue et l'épilogue de cette anthologie. Les deux épigrammes invoquent Sappho comme le modèle littéraire primaire. Ainsi, Nossis s'insère en tant que femme dans une tradiction littéraire féminine.</p>

<p style="text-align:justify">À propos de Nossis, écrit Mélagre : <em>μυρόπνουν εὐάνθεμον ἶριν Νοσσίδος, ἧς δέλτοις κηρὸν ἔτηξεν Ἔρως</em>^[« Le parfumé et fleuri iris de Nossis, dont Éros a amolli les tablettes de cire ».] (<em>AG</em> 4.1). Selon cette description donnée par Meleagro, c’est Éros lui-même qui est à l’origine de l’écriture de Nossis. En effet, c'est le dieu qui a moulé les tablettes de cire utilisées par l'auteure. Dans ce contexte, on s’attend à ce que l’œuvre de la poète soit empreinte d’un fort érotisme. Or, Nossis a douze épigrammes dans l’</em>AG</em>  et, parmi ces épigrammes, la seule au livre 5 est l’épigramme 5.170. À ce sujet, Gow affirme qu’« <em>epigram I \[5.170] is certainly erotic in tone, but the others which survive are not, and Meleager's qualification seems likely to refer to other poems by Nossis</em> » [@gow_greek_1965]. Nossis a écrit une œuvre poétique érotique, mais celle-ci n’a pas été transmise. Voyons la seule épigramme érotique de Nossis dont nous disposons :</p>

<blockquote>
<p style="text-align:center">ἅδιον οὐδὲν ἔρωτος, ἃ δ᾽ ὄλβια, δεύτερα πάντα<br>ἐστὶν ἀπὸ στόματος δ᾽ ἔπτυσα καὶ τὸ μέλι.<br>τοῦτο λέγει Νοσσίς: τίνα δ᾽ ἁ Κύπρις οὐκ ἐφίλασεν<br>
οὐκ οἶδεν κήνα γ᾽ ἄνθεα ποῖα ῥόδα.</p>
</blockquote>

Nonobstant, la question de savoir si Nossis était une hetaira ou non dépend de l'édition du texte grec de l'épigramme 5.170 et de son interprétation. Le centre de la question se trouve aux mots <em>κήνας</em> et <em>τἄνθεα</em> au pentamètre du deuxième distique de l'épigramme. Voyons les différentes versions de ce distique:

τίνα δ᾽ ἁ Κύπρις οὐκ ἐφίλησεν,
οὐκ οἶδεν τήνας τἄνθεα ποῖα ῥόδα (Stadtmüller)

τίνα δ᾽ ἁ Κύπρις οὐκ ἐφίλησεν,
οὐκ οἶδεν κήνας τἄνθεα ποῖα ῥόδα (Aubreton)

τίνα δ᾽ ἁ Κύπρις οὐκ ἐφίλασεν,
οὐκ οἶδεν κήνα γ᾽ ἄνθεα ποῖα ῥόδα.(Paton) - Alguém a quem Cypris não amou, ela não sabe quão rosa são as flores.

τίνα δ᾽ ἁ Κύπρις οὐκ ἐφίλασεν
οὐκ οἶδεν κήνα τ᾽ ἄνθεα ποῖα ῥόδα (Gow & Page)

Aux éditions de Paton et de Gow & Page, le mot présent est <em>κήνα</em>, forme du pronom <em>ἐκεῖνος,ἐκείνη, ἐκεῖνο</em> au nominatif féminin singulier. Ici, le mot est le sujet du verbe <em>οἶδεν</em>. À l'édition de Waltz et de Stadtmüller, le mot <em>κήνας</em>/<em>τήνας</em> est au génitif féminin singulier. Il est donc un groupe nominal subordonné à <em>τἄνθεα ποῖα ῥόδα</em>. Ainsi, l'élément syntaxique à traiter est de savoir si nous lisons le pronom comme sujet de la phrase ou si nous le lisons comme complément du groupe nominal. 


Cependant, l'élément sémantique est là aussi: à qui le pronom fait référence? 

Par rapport à *anthea*, elle fait référence à l'œuvre littéraire de Nossis ou à ses compétences aux arts érotiques, comme le lisent Gow and Page?

La poétique de Nossis est θηλύγλωσσος (AG 9.26), selon Antipater de Théssalonique, et est orienté vers les femmes. Dans cette hypothèse, son érotisme s'adressait aux femmes et non aux hommes, créant ainsi une poétique homoérotique. C'est peut-être pour cette raison que ses épigrammes, considérées comme lascives par Meleagro, n'ont pas été largement retransposées dans d'autres œuvres.

<!-- La tradiction littéraire féminine (ayant pour origine Sapphos) s'oppose à la poétique agonistique de Pindar.

> The radically provocative rhetoric of that opening distich is heightened in the next line by an emphatic affirmation of authorial identity, *τοῦτο λέγει Νοσσίς*, which echoes, with slight modification, third-person *sphragis* formula common in prose of the classical period. (p. 8)

À 6.265 Nossis dédie le vètement de lin qu'elle coud à Héra. Ce n'est pas à Éros, ni à Aphrodite. Suivant l'indication apporté par Cazzaniga, Hera Lacinia est la divinité qui protège la famillie, et l'auteur affirme que Nossis n'était pas une hetaïre.

> Apart from Hera, honored by Theuphilis' girf of the woven robe, the divine recipient, when made, is always Aphrodite (p. 13) -->


## Bibliographie




 
