## Les <em>eromenoi</em>

<p style="text-align:justify">Les femmes ne sont pas les seules à s’intéresser au marché du sexe. Tout comme il y avait des <em>pornai</em> et des <em>hetairai</em>, il y avait des hommes qui se consacraient au travail du sexe. Nous considérons dans ce travail que les <em>eromenoi</em>, les jeunes garçons qui sont la cible du désir érotico-sexuel des hommes, sont également une sorte de travailleurs du sexe. Leur condition est évidemment différente de celle des <em>pornai</em> et des <em>hetairai</em>, mais ces garçons échangent aussi des faveurs sexuelles contre des cadeaux ou de l’argent. Il est donc nécessaire d’analyser comment les sources les représentent et quelles caractéristiques elles leur attribuent. Pour travailler sur la question des formes de prostitution masculine dans l’Antiquité, il est d’abord nécessaire de parler de l’homosexualité masculine à cette époque. Il est important de souligner qu’il s’agit de l’homosexualité masculine, car il n’y a pas beaucoup de sources qui traitent des relations entre les femmes. Sappho et Nossis sont deux rares excessions. Nous allons discuter la poétique orientée vers les femmes (<em>θηλύγλωσσος</em> selon Antipater de Théssalonique) de Nossis plus tard au texte.</p>

<p style="text-align:justify">Nous travaillerons à partir de la définition de l’homosexualité proposée par Dover, à qui l’homosexualité est définie comme la disposition à rechercher le plaisir sensoriel par le contact corporel avec des personnes de son sexe, de préférence au contact avec l’autre sexe [@dover_greek_2016]. Cette définition est intéressante pour nous, car elle se concentre sur la <em>praxis</em>, et non sur l’essence de l’individu. L’individu a des relations sexuelles soit de type homosexuel, soit de type hétérosexuel. Cela signifie que l’individu n’est pas essentiellement homosexuel ou hétérosexuel. Il a des relations qui peuvent être homosexuelles ou hétérosexuelles. À partir de cette définition, la sexualité d’un individu n’est pas considérée comme quelque chose de fixe, où il doit être soit homo, soit hétéro, et ces deux éléments s’excluaient d’eux-mêmes. C’est la différence, au portugais et au castillan par exemple, entre les verbes <em>ser</em> et <em>estar</em>. Le premier dénote une caractéristique, tandis que le second indique un état. L’accent n’est donc pas mis sur ce que l’individu est, l’accent est mis sur ce qu’est en train de se passer à lui. En outre, la culture grecque antique reconnaît l’altercation de préférences hétéro et homo au même individu, ce que signifie que le Grec ancien n’était ni homosexuel ni hétérosexuel. IL peut s’engager à des pratiques sexuelles homos dans un moment déterminé et s’engager à des pratiques hétéros dans un autre moment. Cela ne posait pas un problème ni à l’individu ni à la société. Les épigrammes <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.6/">5.6</a>,<a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.116/">5.116</a>, <a href="https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg7000.tlg001.ag:5.208/">5.208</a> ilustrent bien cette voie à double sens.</p> <!-- eu tenho de achar os demais epigramas -->

<p style="text-align:justify">La sexualité n’est pas un fait naturel et immuable pour tout être humain. En réalité, il s’agit d’un fait culturel, puisque les différentes cultures abordent la sexualité de différentes manières. Ainsi, ce que les Grecs anciens concevaient et pratiquaient en la matière est nécessairement différent de ce que d’autres peuples, à d’autres époques et en d’autres lieux, pratiqueront. La pédérastie,les relations sexuelles entre un homme et un garçon ou un enfant, est l’une des différentes pratiques homosexuelles. Elle est un phénomène récurrent dans la période analysée. Bien que cette pratique soit actuellement contestée, condamnée et interdite, il est nécessaire de comprendre les éléments de base de la pédérastie dans l’Antiquité. Nous avons des preuves de l’existence de la pédérastie dans différentes parties et temporalités du monde grec, depuis le huitième siècle av. J.-C. — l’époque des bardes homériques — jusqu’au troisième siècle apr. J.-C. au moins, dans les régions de l’Italie du Sud, de la Syrie et d’Alexandrie.</p>

<p style="text-align:justify">Trois hypothèses principales existent quant à l’origine de la pédérastie. La pédérastie est apparue parmi les guerriers de la Grèce archaïque, elle constituait une forme de contrôle de la population ou elle était un rituel d’initiation [@lear_was_2014]. Il est important de souligner que ces hypothèses ne s’excluent pas mutuellement. Par exemple, une possible origine militaire de la pédérastie n’empêche pas la relation entre un adulte et un garçon d’avoir des aspects initiatiques et de contrôle populationnel. En ce qui concerne la pédérastie comme coutume des guerriers de la Grèce classique, Buffière [-@buffiere_eros_1980] soutient que les Doriens étaient un peuple fortement militarisé au sein duquel les relations entre hommes et garçons étaient courantes. La pédérastie serait donc arrivée en Grèce en même temps que les invasions doriennes^[L’archéologie moderne identifie deux grandes invasions doriennes. La première invasion, marquée par la violence et le pillage, a eu lieu en 1 200 av. J.-C. et elle a réduit de façon drastique la population mycénienne de la région. Une seconde invasion, maintenant un mouvement d’occupation territoriale, a eu lieu vers 1075. Les principaux lieux occupés par les peuples d’origine dorienne sont l’Argolide, la Bœtide, Corinthe, la Crète, l’Élide, la Laconie et Thèbes. C’est à Sparte et en Crète que l’on peut le mieux distinguer les éléments culturels doriens [@buffiere_eros_1980].] et le mythique « retour des Héraclides ». La thèse selon laquelle la pédérastie sert de moyen de régulation des naissances remonte à Aristote. Le Macédonien, dans la <em>Politique</em>, déclare que la constitution crétoise prévoit que les hommes peuvent avoir des relations entre eux afin que les femmes ne tombent pas enceintes.^[Les vues du législateur sont excellentes sur les avantages de la sobriété, et sur l'isolement des femmes, dont il redoute la fécondité; mais il a établi le commerce des hommes entre eux. (<em>Politique</em> 2, VI, § 5. Traduction par Philippe Remacle [-@philippe_remacle_politique_nodate]).].</p>

<p style="text-align:justify">La plus ancienne preuve de pédérastie en tant que rituel d’initiation est une statue datée du huitième siècle av. J.-C. trouvée dans un sanctuaire d’Aphrodite et d’Hermès à Kato Syme, en Crète. La pièce représente un adulte et un enfant, tous deux avec leur pénis en érection, se tenant par la main et semble faire allusion à un couple initiateur/initié. Un autre élément de preuve de la période archaïque est constitué par des inscriptions trouvées sur l’île de Théra, une colonie spartiate, qui font référence à la pénétration sexuelle entre hommes^[Quant aux inscriptions de Théra, la désormais touristique Santorin, la plus typique est la 537, qui dit « Ici Krimon a sodomisé son garçon, le frère de Bathyclès ». Considérant la présence sur les mêmes rochers de divers graffitis portant les noms de différents dieux (comme Zeus, Apollon, Borée, les Dioscures et Chiron), Buffière [-@buffiere_eros_1980] énumère deux possibilités concernant ces inscriptions : elles sont votives et représentent un rite de passage ; il s’agit simplement de graffitis obscènes.]. Pour ce qui est de la période classique, les preuves étayant l’hypothèse du rituel d’initiation proviennent des coutumes de Sparte et de Thèbes. Le système éducatif spartiate est organisé de telle manière que Buffière [-@buffiere_eros_1980]  va jusqu’à le qualifier de pédérastie militaire, où un adulte prend en charge l’éducation du garçon et il le fait un soldat et un amant. L’éducation à Sparte est très réglementée, et la pédérastie avait un rôle quasi officiel de manière à ce que nous puissions la considérée comme une forme de rituel d’initiation. À Thèbes, selon le récit de Plutarque dans l’<em>Érotikos</em>, les <em>erastēs</em> ont donné une armure complète d’hoplite, représentant l’arrivée de l’âge, à leur <em>eromenoi</em> lorsqu’ils sont devenus adultes^[Chez vous, Pemptidès, à Thèbes, n’est-il pas vrai que l’amant faisait cadeau d’un équipement militaire complet à son aimé, quand celui-ci atteignait l’âge de l’enrôlement ? (<em>Érotikos</em>, 16.761b. Traduction par Robert Flacelière [@plutarque__2008 79])]. Dans ce même sens, l’historien Éphore, né vers 390 av. J.-C., cite le rituel crétois de l’enlèvement d’un garçon par un guerrier adulte. Dans ce rituel, le guerrier choisissait l’un des jeunes hommes qui étaient formés et éduqués collectivement et, avec la permission de la communauté, l’enlevait. Le guerrier emmène ensuite le jeune homme dans les montagnes, où ils passent des jours à vivre ensemble et à chasser. À son retour en ville, le jeune homme gagne de son <em>erastēs</em> une armure, un bœuf et un gobelet. Dans le cas de Thèbes et celui de la Crète, la pédérastie fonctionne comme un rituel qui marque la distinction entre la phase de l’enfant et celle de l’adulte. En tant qu’enfant, le garçon peut jouer le rôle d’<em>eromenos</em>, dans lequel l’<em>erastēs</em> lui enseigne les qualités et les connaissances nécessaires à la vie adulte et a également des relations sexuelles avec lui. Une fois adulte, l’individu n’est plus la cible de l’éros adolescent des hommes de la communauté. Au contraire, en tant qu’adulte, il devient un <em>erastēs</em> potentiel.</p>

<p style="text-align:justify">La question de savoir si la pédérastie était problématisée dans le monde antique fait l’objet d’un débat. Par problématisée, nous entendons que la question a fait l’objet d’intenses discussions éthiques en raison des préoccupations relatives à sa moralité. Foucault, dans le texte [@foucault_histoire_2015-1 ], soutient que la pédérastie a été problématisée par la culture grecque, et Dover [-@dover_greek_2016] et Hubbard [-@hubbard_popular_1998] suivent cette lecture.  Dans ce contexte, Lear [-@lear_was_2014] propose de diviser la problématisation en deux moments. Le premier, qu’il appelle « proto-problématisation », concerne le sens large du terme. La « proto-problématisation » se produit lorsque la culture idéalise le phénomène et commence à le représenter. Dans notre cas, c’est le moment où la pédérastie commence à être représentée sur des vases, dans la littérature et dans d’autres manifestations culturelles. Le deuxième moment est appelé « hyper-problématisation », lorsque le phénomène devient la cible de critiques et de débats. L’hyper-problématisation consiste à opposer l’idéal au non-idéal et à laisser entendre que la notion elle-même peut être remise en question.
La « proto-problématisation » de la pédérastie est déjà présente dans les productions culturelles de la Grèce archaïque, tandis que l’« hyper-problématisation » de la pédérastie commence à être enregistrée dans les sources à partir du milieu du V<sup>ème</sup> siècle à Athènes. Parmi les exemples de l’« hyper-problématisation » de l’Athènes classique, on peut citer la lecture selon laquelle le lièvre, un cadeau généralement offert à l’<em>eromenos</em> aux vases, est une représentation symbolique de la chasse érotique impliquant <em>erastēs</em> et <em>eromenos</em>. Le garçon, comme le lièvre, est la proie que le chasseur adulte a capturée ; l’établissement d’une distinction entre <em>eromenos</em> respectable, qui ne reçoit que des cadeaux, et le prostitué, qui reçoit de l’argent. Ainsi, selon Lear, pour travailler sur le thème, il faut tenir compte des variations topiques et chroniques.</p> 
Parmi les différentes sources, nous travaillerons avec l’œuvre de Théognis, de la période de la Grèce archaïque ; <!-- est-ce qu'il faut parler de Platon? Si non, il faut le justifier. Et je ne peux pas dire 'parce que je n'aime pas Platon -->  avec le discours <em>Contre Timarchos</em>, d’Eschines, puis nous aborderons directement les épigrammes qui traitent des <em>eromenoi</em>.</p>

### <em>Theognidea</em>

<!-- Aqui, devo discutir um pouco sobre os vasos gregos e sobre a Theognidea (a ler os artigos selecionados sobre o tema) -->

A maioria das evidências provenientes do período arcaico são as pinturas nos vasos e a poesia elegiaca. A pederastia era um tema recorrentemente tratado na poesia do período. Entre as fontes mais abundantes constam a <em>Theognidea</em>, Anacreonte e Píndaro.

Os ideais veiculados na <em>Theognidea</em> são mais facilmente conectados a uma cultura em que a pederastia é um rito de iniciação e tem uma função educativa, onde o amor do <em>erastēs</em> pelo <em>eromenos</em> envolve o cultivo da sabedoria.

No <em>Contra Timarchos</em> é citada uma lei de Solon que impedia que escravos cortejassem garotos livres.

>Pederastic scenes are among the commonest subgenres among the (so-called) scenes of everyday life, and kalos inscriptions (inscriptions praising the beauty of boys) appear so commonly on vases that they have never been counted (LEAR p. 121)

Nos vasos, usualmente o <em>eromenos</em> é representado com um grande auto-controle sexual. Isto quer dizer que, por exemplo, usualmente eles não estão com uma ereção enquanto se relacionam com os <em>erastēs</em>, esses sim mais comumente vistos com seus pênis eretos. Cenas mais recorrentes nos vasos são três: o gesto em que o <em>erastēs<em> tem uma de suas mãos acariciando o rosto do <em>eromenos</em>, enquanto a outra mão acaricia a genitália do <em>eromenos</em>; o ritual de cortejo em que o <em>erastēs</em> dá um presente para o <em>eromenos</em>, e os presentes são usualmente um galo ou uma lebre; a prática do sexo intercrural, em que o <em>erastēs</em> introduz seu pênis entre as coxas do <em>eromenos</em>, gerando fricção, mas sem a penetração anal. (LEAR)

Alan Shapiro, lorsqu’il examine les vases de l’Athènes classique, dit que les motifs dominants aux vases où la relation est entre *erastēs* et *erōmenos* sont d’équité sociale et de respect. Ce qu’ils font n’est pas considéré comme de la prostitution. Par contre, lorsqu’apparaît une relation hétérosexuelle, les motifs sont le pouvoir et l’abus [@shapiro_eros_1992, p. 57]

### Platon

No <em>Banquete</em>, o discurso de Pausanias sobre a pederastia pode ser resumido em três proposições: ela era aceita entre os dórios, era proscrita entre os jônicos e os áticos tinham atitudes contraditórias sobre o tema. [@buffiere_eros_1980] 

### <em>Contre Timarchos</em>

<p style="text-align:justify">Eschine, vers 389-314 av. J. -C., était un orateur et un homme politique de la période de l'Athènes classique. De son œuvre, seuls trois discours ont survécu et sont parvenus jusqu’à nous : <em>Procès de l'ambassade: défense d'Eschine</em>, <em>Contre Timarchos</em> et <em>Contre Ctesiphon</em>, ou </em>Procès de la couronne: accusation par Eschine</em>. Son œuvre met en lumière sa querelle avec Démosthène, célèbre orateur du IV<sup>ème</sup>  siècle av. J.-C. Tous les discours qui nous sont parvenus sont liés d’une manière ou d’une autre à cette querelle. Le contexte historique de cette série de discours et de la querelle entre les orateurs est la guerre entre les cités-États grecques et la Macédoine de Philippe II. Lorsque Philippe remporte le conflit, Athènes envoie une ambassade au printemps 346 av. J.-C. pour négocier des conditions de paix avec le royaume macédonien. Démosthène et Eschine participent à cette ambassade. La « paix de Philocrates » est conclue, mais les dix ambassadeurs athéniens envoyés sont impliqués dans des hostilités et des suspicions entre eux. D’une manière générale, il existe deux groupes distincts. Ceux qui se méfiaient de la bonne volonté de Philippe d’établir et d’honorer une paix avantageuse pour Athènes, et Démosthène est à la tête de ce groupe. D’autre part, il y avait ceux qui pensaient que la paix proposée par Philippe serait intéressante pour Athènes. Eschine et Philocrates font partie de ce groupe.</p>

<p style="text-align:justify">Une fois la paix établie et les ambassadeurs de retour à Athènes, les conflits politiques internes commencent. En 343 av. J.-C, Démosthène et Timarchos intentent un procès à la <em>Boule</em> (le Conseil des 500) contre Eschine, l’accusant d’avoir reçu un pot-de-vin de Philippe pour trahir les intérêts athéniens dans la troisième Guerre Sacrée^[Les guerres sacrées participent de l’évolution générale de la guerre en antiquité. Elles sont une des premières 'guerres d'anéantissement'. Les guerres sacrées apportent des éléments particuliers, car elles sont un phénomène exclusivement delphique et elles ont une grande portée historique en raison de conséquences géostratégiques importantes pour l’ensemble du monde grec. Ces guerres sont appelées sacrées parce qu’elles impliquent toutes, dans une certaine mesure, Delphos, où sont le sanctuaire Apollonien du Mont Parnasse et le fameux oracle, qui reçoit la visite de Grecs et Barbares. Pour administrer les richesses apportées par les pèlerins, c’est constitué l’Amphictionie, une sorte d’association internationale de cités et peuples autour du sanctuaire. Au VI<sup>ème</sup> siècle, le <em>Synédrion</em>, le « conseil d’administration » de l’Amphictionie, était formé par vingt-quatre délégués, dont la moitié était des Thessaliens et peuples de leur orbite et les autres étaient des Phocidiens, Béotiens, Locriens, Delphiens, Doriens et Athéniens. Or, la gestion du « patrimoine d’Apollon » (les <em>hiéra chrèmeta</em>, les richesses sacrées) a été la cause de guerres. Les guerres sacrées sont 4 : 1. autour de 590 av. J. — C., l’Amphictionie mène une guerre contre la cité de Krisa, coupable d’impiété envers le sanctuaire et les pèlerins ; 2. vers 450 av. J. — C., les Athéniens, alliés aux Phocidiens, combattent les Spartiates, alliés des Delphiens, dans un aperçu de la future guerre du Péloponnèse ; 3. en 356 av. J. — C., l’Amphictionie déclare guerre aus Phocidiens, accusés d’avoir cultivé la terre d’Apollon. Les Phocidiens occupent le sanctuaire pendant dix ans et ils utilisent les <em>hiéra chrèmeta</em> pour payer les coûts de la guerre. Appelé à la rescousse, c’est Philippe qui va régler l’affaire ; 4. en 339-338 av. J. — C., quand Philippe était déjà au contrôle de l’Amphictionie, les Locriens sont accusés d’exploiter la terre sacrée. La guerre devient totale, et Philippe vaincre la coalition athéno thébaine et devient le pouvoir hégémonique en Grèce. À propos du sujet, voir [@lefevre_v_2014] et [@ellinger_guerres_1999]]. D’où le discours accusateur de Démosthène <em>Sur la fausse ambassade</em> (Démosthène 19), et la défense d’Eschine au <em>Procès de l'ambassade: défense d'Eschine</em> (Eschine 2). Le tribunal athénien décide alors qu’Eschine n'a pas accepté d’avantages pour agir contre Athènes. Ensuite, en 330, dans le discours <em>Contre Ctésiphon</em> (Eschine 3), Eschine a contesté devant le tribunal la proposition de Ctésiphon qu'Athènes honore Démosthène d'une couronne. Démosthène répond dans son discours <em>Sur la couronne</em> (Démosthène 18). Le discours <em>Contre Timarchos</em>, prononcé en 347/6, fait partie de la défense préliminaire d’Eschine dans le procès de l’ambassade. Accuser Timarchos était un instrument utilisé par Eschine pour disqualifier ceux qui l’accusaient. L’argument d’Eschine est que Timarchos ne pouvait pas être un citoyen actif à Athènes, c’est-à-dire qu’il ne pouvait pas exercer de fonctions publiques, intenter des procès devant les tribunaux de la ville ou même prendre la parole à l’assemblée. Et Timarchos ne pourrait pas jouir pleinement des droits politiques inhérents à un citoyen athénien, car il ferait partie, selon Eschine, des hommes qui ont vécu dans la disgrâce. L’orateur énumère quatre façons de « vivre dans la disgrâce » :</p>

<ul>
<li> Maltraiter ses parents ;</li>
<li> Le refus de servir dans l’armée ou la lâcheté ;</li>
<li> Avoir été prostitué (<em>pornos</em>) ou escort (<em>hetairesis</em>);</li>
<li> Avoir dépensé tout ce qu'il avait hérité. [@eschine_aeschines_nodate 28-32]</li>
</ul>

Eschine accuse Timarchos d’avoir commis les deux dernières formes d’indiscipline répertoriées. Timarchos s’est prostitué dans le passé et il a également dépensé tout ce qu’il avait hérité de ses parents. Il y a là un point de convergence avec l’accueil de Philainis, la femme <em>ἀναίσχυντος</em>. Timarchos a vécu en disgrâce(<em>αἰσχρῶς βεβιωκότας</em> [@eschine_aeschines_nodate 1])parce qu’il se serait prostitué et aurait été escorte dans sa jeunesse. 

O longo discurso de acusação de Eschines contra Timarcos revela uma antítese proveniente da hyper-problematização da pederastia feita pelos atenienses: de um lado, Timarchos é representado como possuidor de um grande apetite sexual - uma característica tida como feminina, ele se deixa anal ou oralmente penetrar por outro homem, exercendo um papel de submissão e ele recebe dinheiro em troca de sexo; por outro lado, era esperado do <em>eromenos</em> ideal que ele não recebesse dinheiro em troca de sexo - ele no máximo receberia um presente - e que ele não se colocasse em uma situação de submissão frente ao <em>erastēs</em>. Além disso, o contato físico seria reduzido ao mínimo possível, sendo a penetração anal impensável. O máximo que o <em>eromenos</em> deveria fazer era ceder sua coxas para que o <em>erastēs</em> esfregasse seu pênis nela. Tampouco era esperado que o <em>eromenos</em> tivesse prazer sexual nessa relação. 

Sobre o sexo anal e o sexo intercrural. No sexo anal, há uma questão de poder e dominação envolvida. Usualmente, embora haja epigramas que mostrem o contrário, o sexo anal era praticado com mulheres, até por ser uma opção contraceptiva eficiente. Ao penetrar o anus, o homem normalmente está de pé em por cima da mulher, mostrando dominá-la. No sexo intercrural, o <em>eromenos</em> fica ereto e posturado, enquanto é o homem que se agacha para conseguir esfregar sua genitália entre as coxas do garoto.
O homem que atua como passivo na prática anal com outro homem, na concepção grega, se coloca no mesmo lugar que mulheres e escravizados, isto é coloca-se abaixo do homem/cidadão. Aquele que se prostitui é execrado, pois, se ele aceita trocar dinheiro por sexo, ele aceitaria qualquer coisa, inclusive trair sua cidade. É nesse contexto que a acusação de Esquines contra Timarchos ganha contornos políticos. Eschines não está atacando as práticas homossexuais de Atenas Clássica. O que ele faz é dizer que, no passado, Timarchos vendeu seu corpo para outros homens. Assim, no presente, é verossímil que Timarchos venda sua cidade também para outros homens.
> The point of the fierce sanctions imposed by Attic law on hybris was that the perpetrator 'dishonoured' (<em>atīmazein</em>) his victim (p. 104)

### Straton (?)

#### L'âge des <em>eromenoi</em>
    Les épigrammes où est citée l'age de l'eromenos:

#### Cycle da barbe

Le cycle de la barbe: 12.20 à 12.24

O <em>erastēs</em> deve deixar seu <em>eromenos</em> assim que esse começa a crescer uma barba. Daí a grande importância do ciclo de epigramas que citam o desenvolvimento capilar do <em>eromenos</em>.
    Le cycle de la barbe: 12.20 à 12.24
> Mais ceux qui n'ont pas encore frainchi la barrière de la barbe, même s'ils se donnent corps et âme à leurs amants, n'encourent pas tellement de reproches, à moins qu'ils ne le fassent par intérêt et prostituent leurs charmes [@buffiere_eros_1980 8]   

#### Des cadeaux, pas d'argent

La première caractéristique que se fait remarquer lorsqu’on analyse le concept de *pornē* est le genre. La *pornē* forcément est une femme. Il y avait des hommes soumis au désir masculin aussi — les *erōmenoi* —, mais ils ont des autres mots et ils sont représentés autrement. L’épigramme 12.19 dévoile l’objetification de la *pornē* par le contraste avec un *erōmenos*&nbsp; : 

> οὐ δύναμαί σε θέλων θέσθαι φίλον οὔτε γὰρ αἰτεῖς,
> οὔτ᾽ αἰτοῦντι δίδως, οὔθ᾽ ἃ δίδωμι δέχῃ.   
> Je n’arrive point, malgré mon désir, à faire de toi mon ami&nbsp;: tu ne demandes jamais rien&nbsp;; si je demande, point ne donnes&nbsp;; et si je donne, point ne prends. [@waltz_anthologie_1928]

L’épigramme, dont on ne connaît pas l’auteur, a comme sujet le refus de l’amant. Or, la *pornē* est une femme esclavagisée, elle est un produit pour les clients du bordel et un instrument aux mains du proxénète. Pourtant les *erōmenoi* sont des jeunes hommes, et quelques-uns sont des fils de famille de la ville. Ceux-ci sont de futurs citoyens. Le récurrent thème de la barbe et des poils au corps de l’*erōmenos* montre cet inexorable changement à la vie du garçon. Une fois poilu, il n’est plus un *erōmenos*, il est devenu un homme, possiblement un citoyen et un *erastēs*. 

La prostituée recevoit de l'argent et vend sont corps dans l'espace public. Dans l'espace privé, recevoir de l'argent n'est pas forcement de la prostitution. La prostituée est celle qui est disponible à tous. L'*erōmenos* choisit ses amis. Elle reçoit du paiement, il reçoit des cadeux. La différence entre le bien-aimé et la *pornē* n’est pas seule de genre, mais aussi de position sociale et de représentation.

L’épigramme 12.214, de Straton, montre les enjeux autour des cadeaux&nbsp;:

<blockquote>
<p style="text-align:center">δός μοι, καὶ λάβε χαλκόν. ἐρεῖς ὅτι πλούσιός εἰμι:<br>δώρησαι τοίνυν τὴν χάριν, ὡς βασιλεύς.</p>
Donne-moi ton amour, et reçois des sous. Tu diras&nbsp;: «&nbsp;Je suis riche&nbsp;». De tes faveurs, alors, fais cadeau, comme un roi. [@waltz_anthologie_1928]
</blockquote>

D’abord, Straton veut payer avec du cuivre. L’enfant refuse. Il répond qu’il est déjà riche — on ne sait pas la source de cette richesse, on ne peut qu’imaginer qu’elle vient des cadeaux reçus par l’enfant. Straton, dans une réplique révélatrice, demande à l’enfant de lui faire cadeau. L’enfant ne reçoit pas de l’argent, mais le poète veut qu’il lui fasse grâce de quelque façon. Ici, la clé est la χάρις demandée par le poète. Glazebrooke affirme que 

> *\[c]haris* is a hard term to pin down in a single definition. While the context of these verses \[l’autrice est en train de travailler avec le *Theognidea*] suggests sexual favors, the term is much more complex. It defines the bond between two individuals (either divine or human) as a worthy relationship built on reciprocity in which one favor is repaid with another favor at some indefinite point in the future. (p 162) [@glazebrook_sex_2014, p. 162]

Même si Straton veut avoir des relations avec l’*erōmenos* — la proposition de lui payer démontre ces intentions — la χάρις ne veut pas forcément dire faire du sexe. C’est à l’enfant de choisir. Il y a du choix et de la réciprocité. Par exemple, aux *symposia*, le garçon apprend avec les *agathoi* y présents, mais en retour il est encouragé à donner un peu de grâce. L’enfant choisit ces amants, il gagne des cadeaux, il fournit la χάρις — qui peut être du sexe ou autre chose. Par contre, de la *pornē* on n’espère pas de la χάρις. La question si les *hetairai* reçoivent des cadeaux ou de l’argent n’est pas encore certaine. Davidson [—@davidson_courtesans_2011] affirme que les *hetairai* sont dans une zone limitrophe, qu’elles reçoivent des cadeaux, pas de l’argent. Il argumente que l’indéfini aide les *hetairai* à se soutenir. Par exemple, les *pornai* devraient payer le *ponikon telos*, l’impôt pour les prostituées, les *aulēstrides* ne peuvent pas recevoir plus que 2 drachmes par nuit et c’est le *astynomos* qui choisit avec qui elle va. Les Athéniennes dans la prostitution peuvent tomber dans l’adultère, qui peut résulter en mort. Ainsi, le plus sur pour les *hetairai* était de maintenir les cadeaux et l’amitié des éléments peu discernables. Par contre, Glazebrooke [—@glazebrook_sex_2014] argumente qu’aimer ce qui est là, peu importe qui, est une mauvaise caractéristique qui est associée aux ἑταιραί. Elles sont vues comme des prostituées qui ne sont pas loyales et qui toujours aiment celui qui est là (αἰεὶ τὸν παρέοντα φιλεῖ). Ces caractéristiques soulevées par Glazebrooke sont des éléments associés d’habitude avec des *pornai* aussi. Comme l’on a argumenté plus haut au texte, ces catégories sont de la représentation masculine sur des femmes. Les particularités changent à l’égard du producteur du discours.
